GUIA RÁPIDO DE TECLAS DE COMANDO DO NVDA

Muitos comandos usam a tecla NVDA, que é o insert do teclado numérico ou então o insert próximo às teclas delete, home, end, pageUp e pageDown, no teclado normal. Pode-se também configurar o NVDA para usar o CapsLock como tecla NVDA.

Nota: Quando uma tecla for precedida pela palavra "num", é porque ela está no teclado numérico.

COMANDOS GLOBAIS

Control: pausa a fala;
Shift: continua a fala;

NVDA+1 - ajuda de teclado:
Esse comando ativa o modo ajuda de teclado, para que ao pressionar qualquer combinação de teclas você apenas escute o nome do comando e a ação que ele produz quando executado. Para desativar esse modo, pressione NVDA+1 novamente.

NVDA+t - título:
Anuncia o título da aplicação atualmente ativa. Se pressionada duas vezes, soletra o título; se pressionada três vezes, copia-o para a área de transferência.

NVDA+b - fala janela em foco:
Fala o conteúdo da janela atualmente ativa. Útil em caixas de diálogo para ler informações que você não tenha prestado atenção quando foram lidas pela primeira vez.

NVDA+n - mostra menu:
Pressione essa tecla para ativar o menu do NVDA onde pode acessar as opções do programa.

NVDA+q - encerra:
Pergunta se quer encerrar o NVDA. Escolhendo sim ele encerra; escolhendo não ele permanece.

NVDA+s - modo de fala:
Alterna entre os três modos de fala: fala, bipes e desligado.

NVDA+f12 - data e hora:
Anuncia a hora atual; se pressionar duas vezes rapidamente anuncia a data atual.

NVDA+End - anuncia barra de status:
Anuncia a barra de status da aplicação atual, caso encontre alguma.

NVDA+f - anuncia formatação:
Anuncia informações de formatação na posição atual de um documento.

Control+NVDA+f1 - fala nome da aplicação:
Anuncia e soletra o nome da aplicação atual. Anuncia também o módulo do NVDA atualmente carregado.

NVDA+Shift+b - diz estado da bateria:
Anuncia a carga atual da bateria e se o equipamento está ligado na tomada.

NVDA+5 - alterna o anúncio de mudanças em conteúdo dinâmico:
Liga e desliga o anúncio de novo conteúdo, como por exemplo quando um texto novo aparece num prompt de comando.

NVDA+6 - cursor da aplicação move o cursor de exploração:
Liga e desliga o movimento automático do cursor de exploração conforme o cursor da aplicação se move.

NVDA+7 - foco move objeto de navegação:
Liga e desliga a colocação do objeto de navegação como sendo aquele para onde o foco foi.

NVDA+Tab - anuncia foco atual:
Anuncia o objeto atualmente em foco.

NVDA+f2 - passa a próxima tecla:
Permite que a próxima tecla seja enviada diretamente ao sistema, sem executar o comando correspondente do NVDA caso haja algum.

Shift+NVDA+seta cima - anuncia seleção atual:
Anuncia o texto atualmente selecionado em campos de edição e documentos. Se não houver seleção ele diz que não há.
	
NVDA+seta cima- anuncia linha atual:
Anuncia a linha atual em campos de edição e documentos.

NVDA+seta baixo - diz tudo:
Inicia a leitura a partir da posição atual num documento ou campo de edição.

Control+NVDA+c - salva configuração:
Salva a configuração.

Control+NVDA+r - restaura à configuração:
Volta à configuração padrão.

NVDA+c - anuncia texto da área de transferência:
Lê o texto que estiver na área de transferência do Windows.

Alterar opções encontradas nas janelas de configurações

NVDA+2 - alterna fala de caracteres digitados:
Liga e desliga a fala de caracteres conforme você os digita.

NVDA+3 - alterna fala de palavras digitadas:
Liga e desliga a fala de palavras conforme você as digita.

NVDA+4 - alterna fala de teclas de comando:
Liga e desliga a fala de quaisquer teclas conforme você as pressiona.

NVDA+p - alterna fala da pontuação:
Liga e desliga a fala dos sinais de pontuação conforme o NVDA vai falando.

NVDA+m - alterna monitoração do mouse:
Liga e desliga o anúncio do objeto ou palavra na posição atual do ponteiro do mouse conforme este se move.

NVDA+u - alterna bipe em barras de progresso:
Controla o modo como o NVDA anuncia atualizações em barras de progresso. Pode bipar para as barras dentro da janela ativa, que é o padrão, bipar para todas as barras atualmente em progresso no sistema, ou falar o progresso a cada dez pontos percentuais.

Control+NVDA+seta esquerda - parâmetro anterior:
Move e anuncia o parâmetro de voz anterior.

Control+NVDA+seta direita - parâmetro seguinte:
Move e anuncia o parâmetro de voz seguinte.

Control+NVDA+seta cima - aumenta parâmetro:
Aumenta o valor do parâmetro de voz atual.

Control+NVDA+seta baixo - diminui parâmetro:
Diminui o valor do parâmetro de voz atual.

Mostrar janelas de configuração

Control+NVDA+g - ativar janela de opções gerais:
Exibe a janela de opções gerais.

Control+NVDA+s - ativar janela de sintetizadores:
Exibe a janela para seleção de sintetizadores.

Control+NVDA+v - Ativar janela de vozes
Exibe a janela de opções de vozes.

Control+NVDA+k - ativar janela de teclado
Exibe a janela de opções de teclado.

Control+NVDA+m - ativar janela de mouse:
Exibe a janela de opções de mouse.

Control+NVDA+o - ativar janela de objetos:
Exibe a janela de opções para apresentação de objetos.

Control+NVDA+b - ativar janela de exibidores virtuais:
Exibe a janela de opções para os exibidores virtuais.

Control+NVDA+d - ativar janela de documentos:
Exibe a janela de opções para formatação de documentos.

Control+NVDA+z - ativar python console:
Exibe o terminal do Python.

NAVEGAÇÃO ENTRE OBJETOS

NVDA+num 5 - objeto de navegação atual:
Anuncia o objeto de navegação atual. Se pressionada duas vezes, soletra o objeto; se pressionada três vezes, copia-o para a ârea de transferência.

NVDA+num del - dimenções do objeto de navegação atual:
Anuncia tamanho e posição do objeto de navegação atual.

NVDA+num 8 - objeto de navegação pai:
Coloca como objeto de navegação o pai do atual, isto é, aquele que o contém.

NVDA+num 2 - primeiro filho do objeto de navegação:
Coloca como objeto de navegação o primeiro filho do atual, isto é, o primeiro objeto dentro deste.

NVDA+num 4 - objeto anterior de navegação:
Coloca como objeto de navegação aquele antes do atual no mesmo nível.

Shift+NVDA+num 4 - objeto anterior de navegação em fluxo:
Coloca como objeto de navegação aquele antes do atual no fluxo total dos objetos, isto é, não necessariamente o que estiver no mesmo nível.

NVDA+num 6 - próximo objeto de navegação:
Coloca como objeto de navegação aquele depois do atual no mesmo nível.

Shift+NVDA+num 6 - próximo objeto de navegação em fluxo:
Coloca como objeto de navegação aquele depois do atual no fluxo total dos objetos, isto é, não necessariamente o que estiver no mesmo nível.

NVDA+num Enter - ação padrão do objeto de navegação:
Executa a ação padrão do objeto atual, por exemplo, pressiona um botão, ativa um item de lista, etc.

NVDA+num barra - move mouse para objeto de navegação:
Move o ponteiro do mouse para o objeto de navegação atual.

NVDA+num asterisco - move objeto de navegação para mouse:
Coloca como objeto de navegação aquele sob o ponteiro do mouse.

num menos - move cursor de exploração para cursor da aplicação:
Move o cursor de exploração para a posição atual do cursor da aplicação.

Control+num menos - move cursor da aplicação para cursor de exploração:
Move o cursor da aplicação para a posição atual do cursor de exploração.

NVDA+num menos - objeto de navegação para o foco:
Coloca como objeto de navegação atual aquele que está com foco.

num barra - clique esquerdo:
Clica uma vez com o botão esquerdo do mouse onde ele esteja.

Shift+num barra - alterna botão esquerdo:
Pressiona ou solta o botão esquerdo do mouse.

num asterisco - clique direito:
Clica uma vez com o botão direito do mouse onde ele esteja.

Shift+num asterisco - alterna botão direito:
Pressiona ou solta o botão direito do mouse.

num mais - diz tudo com cursor de exploração:
Usa o cursor de exploração para ler da posição atual até o final do texto atualmente revisável.

NVDA+num mais - diz tudo em objetos de navegação:
Começa a ler todos os objetos a partir do próximo, no fluxo total dos objetos.

LER OBJETOS

num 1 - caractere anterior:
Move o cursor de exploração para o caractere anterior.

Shift+num 1 - início da linha:
Move o cursor de exploração para o início da linha.

num 2 - caractere atual:
Fala o caractere onde está o cursor de exploração.

num 3 - próximo caractere:
Move o cursor de exploração para o próximo caractere.

Shift+num 3 - fim da linha:
Move o cursor de exploração para o fim da linha.

num 4 - palavra anterior:
Move o cursor de exploração para a palavra anterior.

num 5 - palavra atual:
Fala a palavra onde está o cursor de exploração.

num 6 - próxima palavra:
Move o cursor de exploração para a próxima palavra.

num 7 - linha anterior:
Move o cursor de exploração para a linha anterior.

Shift+num 7 - topo:
Move o cursor de exploração para a primeira linha.

num 8 - linha atual:
Fala a linha onde está o cursor de exploração.

num 9 - próxima linha:
Move o cursor de exploração para a próxima linha.

Shift+num 9 - fundo:
Move o cursor de exploração para a última linha.

NVDA+f9 - marcador inicial de exploração para cópia:
Marca a posilção atual do cursor de exploração como o início do texto a ser copiado.

NVDA+f10 - copia exploração:
Pega o texto desde o marcador anteriormente colocado até a posição atual do cursor de exploração, inclusive o texto aí contido, e copia-o para a área de transferência.

COMANDOS DE EXIBIDOR VIRTUAL

NVDA+Espaço - alterna o passe:
Liga e desliga o passe de teclas pelo exibidor virtual.

Control+NVDA+f: localizar;
NVDA+f3: localizar próxima;
NVDA+f7: lista de elementos;
NVDA+f5: atualiza o exibidor;
NVDA+v: alterna modos de apresentação da tela.

TECLAS RÁPIDAS PARA avançar ENTRE ELEMENTOS DE MESMO TIPO EM EXIBIDORES VIRTUAIS (USE SHIFT COM A TECLA CORRESPONDENTE PARA RETROCEDER)

h: cabeçalho;
l: lista;
i: item de lista;
t: tabela;
k: linque;
f: campo de formulário;
u: linque não visitado;
v: linque visitado;
e: campo de edição;
b: botão;
x: caixa de seleção;
c: caixa de combinação;
r: botão de opção;
q: bloco de citação.
s: separador;
m: freime;
g: gráfico;
d: marca de seção ARIA
n: texto sem linques
o: objeto embutido
1 até 6: cabeçalhos de nível 1 ao 6.
