NVDA:n Lueminut-tiedosto

Ilmainen, avoimen lähdekoodin ruudunlukuohjelma Windowsille.

Tehnyt Michael Curran James Tehin ja muiden avustuksella.

NonVisual Desktop Access (NVDA) on avoimen lähdekoodin ruudunlukuohjelma Windows-käyttöjärjestelmälle mahdollistaen sokeiden ja heikkonäköisten tietokoneen käytön heidän tarvitsematta maksaa enemmästä kuin itse tietokoneesta ja käyttöjärjestelmästä. Huhtikuusta 2006 alkaen se on tullut melko käyttökelpoiseksi päivittäisenä ruudunlukuohjelmana mahdollistaen käyttäjien tehdä useimpia tarvitsemiaan tehtäviä. Se ei ole niin vakaa tai virheetön kuin jotkin kaupallisista ruudunlukuohjelmista. Joulukuusta 2006 lähtien NVDA:n tekijä on pystynyt täysipäiväisesti käyttämään NVDA:ta ensisijaisena ruudunlukuohjelmanaan luovuttaen viimeinkin pois hänen kaupallisen tuotteensa.

NVDA:n antaessa palautteen synteettisenä puheena, käyttäjä voi käyttää kaikkia Windows-käyttöjärjestelmän osia, kuten:

Selata webbiä Internet Explorerilla ja Firefoxilla
Lukea ja kirjoittaa asiakirjoja WordPadilla ja Microsoft Wordilla
Lähettää ja vastaanottaa sähköpostia Outlook Expressillä
Käyttää komentoriviohjelmia DOS-kehotteessa
Tehdä perustaulukoita Microsoft Excelillä
Yleistä tietokoneen hallintaa Oma tietokone -ikkunan, resurssienhallinnan ja ohjauspaneelin kautta sekä muita yleisiä tehtäviä

NVDA is not restricted by a need to follow market trends and demands. Commercial screen readers implement really good features, but sometimes this is biased by what the market wants, rather than what will be really useful for the user. NVDA may not be always as stable as other screen readers, but it can certainly act as an experimental and testing tool. It can easily and quickly test new ideas and features perhaps not seen in other screen readers for the Windows Operating System. An example of this is NVDA's ability to use beeps to communicate to the user that a progress bar is moving. The higher the beep, the closer the progress bar is to the end. People have added this feature in to other screen readers through custom scripts and the like, but it has never been officially adapted completely in to the core of any other Windows screen reader. 

Voit auttaa NVDA:n kehittämisessä ilmoittamalla tekijöille virheistä aina, kun niitä löytyy. Ohjeet virheiden ilmoittamiseksi ja muutamia hyödyllisiä artikkeleita löytyy wiki:stä osoitteessa www.nvaccess.org/nvda/wiki. Jos haluat enemmän yleistä tietoa NVDA:sta, voit käydä web-sivustolla osoitteessa www.nvaccess.org/nvda. Sieltä löydät myös tietoja NVDA:n postituslistoille liittymisestä. Tällä hetkellä on kaksi listaa: yksi NVDA:n käyttäjille yleisille keskusteluille ja kehittäjien lista niille, jotka käyttävät ja testaavat NVDA:n lähdekoodiversiota.

--- Tekijänoikeustiedot ---
Copyright (C) 2006-2007 Michael Curran <mick@kulgan.net>
NVDA on suojattu GNU GPL-lisenssillä. Voit vapaasti jakaa tai muuttaa tätä ohjelmistoa millä tahansa tavalla, kunhan jaat lisenssiä sen mukana ja pidät lähdekoodin kaikkien saatavilla. Tämä koskee sekä muokattuja että alkuperäisiä ohjelmistokopioita, lisäksi kaikkia tämän ohjelmiston koodia käyttäviä ohjelmistoja. Saadaksesi lisätietoja, voit tarkastella lisenssiä osoitteessa http://www.gnu.org/licenses/gpl.html, tai katso tämän ohjelmiston mukana toimitettua Copying.txt-tiedostoa.
----------------------

Ottaaksesi yhteyttä tekijään, lähetä sähköpostia osoitteeseen:
Michael Curran <mick@kulgan.net>
