 NVDA NVDA_VERSION korisničko uputstvo


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Kratka napomena za komande

= Sadržaj =[toc]
%%toc

+ Uvod +[Introduction]
Dobrodošli u  NVDA!

NonVisual Desktop Access (NVDA) je besplatan čitač ekrana otvorenog koda za Microsoft Windows.
Pružajući informacije koristeći sintetizatore govora i brajev red, omogućava slepim korisnicima pristup Windows operativnom sistemu uz jednake troškove videćim osobama.
NVDA razvija[NV Access https://www.nvaccess.org/], uz saradnju zajednice.

++ Opšte karakteristike ++[GeneralFeatures]
NVDA omogućava interakciju sa Windows operativnim sistemom i puno drugih aplikacija.

Glavne karakteristike su:
- Podrška za popularne aplikacije uključujući web preglednike, email klijente, programe za internet ćaskanje i Office pakete
- Ugrađen sintetizator govora koji podržava preko 80 jezika
- Prijavljivanje informacija o formatiranju teksta gde je to moguće uključujući ime fonta i veličina, stil i greške u pravopisu
- Automatski izgovor teksta ispod miša i korišćenje zvučnih informacija o poziciji miša
- Podrška za puno brajevih redova, uključujući sposobnost automatskog prepoznavanja puno redova kao i unos teksta za brajeve redove koji imaju tastaturu
- Sposobnost da se u potpunosti pokrene sa USB memorije bez potrebe za instalacijom
- Govorna instalacija koja je laka za korišćenje
- Preveden na 54 jezika
- Podrška za moderne Windows operativne sisteme uključujući 32 bitne i 64 bitne verzije
- Sposobnost da se pokrene na Windows ekranu za prijavljivanje i drugim bezbednim ekranima
- Izgovaranje teksta i kontrola prilikom korišćenja ekrana osetljivog na dodir
- Podrška za standardne interfejse pristupačnosti kao što su Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 i UI Automation
- Podrška za Windows komandnu liniju i druge konzolne aplikacije
- Sposobnost da označi sistemski fokus
-

++ Internacionalizacija ++[Internationalization]
Važno je da ljudi gde god da se nalaze na svetu, bez obzira koji jezik govore, dobiju jednak pristup tehnologiji.
Pored Engleskog, NVDA je preveden na 54 jezika uključujući: Afrikanski, Albanski, Amharski, Arapski, Aragoneski, Bugarski, Burmese, Katalonski, Kineski (pojednostavljen i tradicionalni), Hrvatski, Češki, Danski, Holandski, Farsi, Finski, Francuski, Galski, Gruzijski, Nemački (Nemačka i Švajcarska), Grčki, Hebrejski, Indijski, Mađarski, Islandski, Irski, Italijanski, Japanski, Kannada, Korejski, Kirgijški, Litvanski, Makedonski, Mongolski, Nepali, Norveški, Poljski, Portugalski (Brazil i Portugal), Pundžabi, Rumunski, Ruski, Srpski, Slovački, Slovenski, Španski (Kolumbija i Španija), Švetski, Tamil, Tajvanski, Turski, Ukrajinski i Vijetnamski.

++ Podrška za sintetizatore govora ++[SpeechSynthesizerSupport]
Pored pružanja svojih poruka i interfejsa na jednom od podržanih jezika, NVDA takođe dozvoljava korisniku da čita tekst na bilo kom jeziku, dokle god imaju sintetizator koji podržava taj jezik.

NVDA dolazi uz [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng], besplatnom, otvorenog koda, višejezičnom sintezom.

Informacije o sintezama koje NVDA podržava možete pronaći u delu[Podržani sintetizatori govora #SupportedSpeechSynths].

++ Podrška za brajeve redove ++[BrailleSupport]
Za korisnike koji imaju brajev red, NVDA može pružati informacije na brajevom pismu.
Skraćen i standardan unos brajevih znakova je podržan.
Takođe,  po podrazumevanim podešavanjima  NVDA će automatski prepoznati puno brajevih redova.
Molimo vas da pogledate deo[Podržani brajevi redovi #SupportedBrailleDisplays] za informacije o podržanim brajevim redovima.

NVDA podržava brajeve kodove za puno jezika, uključujući skraćene, standardne i kompjuterske brajeve kodove.

++ Licenca i autorska prava ++[LicenseAndCopyright]
NVDA je pod autorskim pravima NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA saradnici.

NVDA je dostupan pod  GNU opštom javnom licencom verzija 2, uz dva posebna izuzetka.
Izuzeci su označeni u dokumentu sa licencom u sekcijama "Non-GPL Components in Plugins and Drivers" i "Microsoft Distributable Code".
NVDA takođe koristi komponente koje su dostupne pod različitim slobodnim licencama otvorenog koda.
Možete menjati ovaj program dok god date izvorni kod onima koji to žele i dok je pod zaštitom ove licence.
Ovo važi za originalne i različite verzije ovog programa, plus bilo koji drugi rad.

Za više detalja, možete[videti celu licencu. https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]
Za detalje o izuzecima, pristupite dokumentu licence u NVDA meniju u sekciji "pomoć".

+ Sistemski zahtevi +[SystemRequirements]
 - Operativni sistemi: sve 32-bitne i 64-bitne verzije operativnih  sistema Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11, i sve server verzije Windows operativnog sistema počevši od  Windows Server 2008 R2.
 - za Windows 7, NVDA zahteva Service Pack 1 ili noviji.
 - za Windows Server 2008 R2, NVDA zahteva Service Pack 1 ili noviji.
Oba bi trebalo da budu instalirana ako su primenjena sva ažuriranja koristeći Windows Update.
- Barem 150 MB memorijskog prostora.
-
+ Dobijanje i podešavanje programa NVDA +[GettingAndSettingUpNVDA]
Ako još uvek niste preuzeli NVDA, možete ga preuzeti sa  [NV Access websajta NVDA_URL].

U sekciji download pronaćićete link ka najnovijoj verziji programa NVDA.

Pokretanje datoteke koja je preuzeta započeće privremenu kopiju programa NVDA.
Zatim ćete biti upitani da li želite da instalirate NVDA, napravite prenosnu kopiju ili da samo nastavite korišćenje privremene kopije.

Ako planirate da uvek koristite NVDA na ovom računaru, izabraćete instalaciju programa NVDA.
Instaliranje programa NVDA pruža dodatne funkcije kao što su automatsko pokretanje nakon prijavljivanja u Windows, sposobnost da čitate Windows ekran za prijavu i druge sigurnosne ekrane(što nije moguće sa prenosivom i privremenom kopijom) i pravljenje prečice na radnoj površini i u start meniju.
Instalirana kopija takođe može napraviti prenosivu kopiju u bilo kom trenutku.

Ako želite da nosite NVDA sa sobom na USB-u ili drugim prenosivim medijima, u tom slučaju trebate izabrati opciju pravljenja prenosive kopije.
Prenosiva kopija takođe poseduje sposobnost instalacije na nekom računaru.
Međutim, ako želite da kopirate NVDA na medijima koji su samo za čitanje kao što je CD, kopirajte samo preuzetu datoteku.
Pokretanje prenosive kopije sa takvih medija trenutno nije podržano.

Korišćenje programa NVDA kao privremena kopija je takođe jedna od opcija(na primer u svrhu demonstracije), ali pokretanje programa NVDA svaki put na ovaj način može izgubiti dosta vremena.

++ Ograničenja prenosive i privremene kopije ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Pored toga što ne mogu da se pokrenu nakon i u toku prijave u Windows, privremena i prenosiva kopija takođe imaju sledeća ograničenja:
- Nemogućnost interakcije sa aplikacijama koje su pokrenute sa administratorskim privilegijama, osim ako se NVDA ne pokrene sa administratorskim privilegijama(što nije preporučeno).
- Nemogućnost čitanja ekrana kontrole korisničkog naloga(UAC) kada pokušate da pokrenete neku aplikaciju sa administratorskim privilegijama.
- Windows 8 i noviji: Nemogućnost podrške unosa uz pomoć ekrana osetljivog na dodir.
- Windows 8 i noviji: nemogućnost pružanja režima pretraživanja i izgovora unetih znakova u aplikacijama iz Windows prodavnice.
- Windows 8 I noviji: stišavanje pozadinskih zvukova nije podržano.
-

++ Instaliranje programa NVDA ++[InstallingNVDA]
Ako instalirate NVDA iz preuzete datoteke, pritisnite dugme instaliraj NVDA.
Ako ste zatvorili ovaj dijalog ili želite da instalirate NVDA iz prenosive kopije, izaberite instaliraj NVDA u NVDA meniju iz podmenija alati.

Dijalog za instalaciju će zatražiti potvrdu i takođe reći da li ova instalacija ažurira neku postojeću instalaciju.
Aktiviranjem dugmeta nastavi počinje instalacija NVDA.
Ovde takođe imate nekoliko opcija koje su objašnjene u nastavku.
Kada se instalacija završi, pojaviće se poruka koja će vam reći da li je instalacija uspela.
Aktiviranje dugmeta  OK će pokrenuti novu kopiju NVDA.

+++ Upozorenje o nekompatibilnim dodacima +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Ako već imate instalirane dodatke moguće je da ćete dobiti upozorenje da će nekompatibilni dodaci biti onemogućeni.
Pre nego što možete da pritisnete dugme za nastavak morate da označite izborno polje kojim potvrđujete da razumete da će ovi dodaci biti onemogućeni.
Takođe ćete imati dugme kojim možete da pregledate listu dodataka koji će biti onemogućeni.
Pogledajte deo [dijalog sa nekompatibilnim dodacima #incompatibleAddonsManager] za dodatnu pomoć za ovo dugme.

+++ Pokreni na Windows ekranu za prijavu +++[StartAtWindowsLogon]
Ova opcija odlučuje da li NVDA treba biti pokrenut na Windows ekranu za prijavljivanje, pre nego što unesete vašu lozinku.
Ovo takođe uključuje kontrolu korisničkog naloga i druge bezbednosne ekrane.
Ova opcija je podrazumevano omogućena za nove instalacije.

+++ Napravi prečicu na radnoj površini (ctrl+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
Ova opcija određuje da li NVDA treba da napravi prečicu za pokretanje na radnoj površini. 
Ako je napravljena, ona takođe dobija prečicu sa tastature control+alt+n, kako biste mogli da pokrenete NVDA u bilo kom trenutku sa ovom prečicom.

+++ Kopiraj podešavanja prenosne kopije u trenutni nalog+++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Ova opcija bira da li konfiguracija trenutno pokrenute kopije NVDA treba da se kopira za korisnika koji je trenutno prijavljen, za instaliranu kopiju NVDA. 
Ovo neće kopirati podešavanja za druge korisnike ni za korišćenje na Windows ekranu za prijavljivanje i drugim bezbednosnim ekranima.
Ova opcija je dostupna samo kada se instalira iz prenosive kopije, ne i kada se instalira iz preuzete datoteke.

++ Pravljenje prenosive kopije ++[CreatingAPortableCopy]
Ako pravite prenosivu kopiju iz preuzete datoteke, jednostavno aktivirajte dugme napravi prenosivu kopiju.
Ako ste zatvorili ovaj dijalog ili ste instalirali NVDA, Izaberite opciju napravi prenosivu kopiju u NVDA meniju a zatim u podmeniju alati.

Dijalog koji se otvori nakon toga vam omogućava izbor gde prenosiva kopija treba da bude napravljena.
Ovo može biti lokacija na hard disku ili nekim drugim prenosivim medijima.
Tu takođe imate opciju koja bira da li treba kopirati trenutna podešavanja u prenosivu kopiju.
 Ova opcija je dostupna samo kada se pravi prenosiva kopija iz instalirane kopije, ne i kada se pravi iz preuzete datoteke.
Aktiviranje dugmeta nastavi pravi prenosivu kopiju.
Nakon što se pravljenje završi, poruka će se pojaviti koja će vas obavestiti da je bilo uspešno.
Pritisnite OK da zatvorite ovaj dijalog.

+ Početak sa programom NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ Pokretanje programa NVDA ++[LaunchingNVDA]
Ako ste instalirali NVDA, pokretanje NVDA možete ostvariti prečicom control+alt+n, ili izborom NVDA u start meniju.
Takođe možete upisati NVDA u dialog za otvaranje i pritisnuti enter.
Ako je NVDA već pokrenut, biće zaustavljen a zatim ponovo pokrenut.
Takođe možete dodati[opcije komandne linije #CommandLineOptions] koje vam dozvoljavaju da izađete(-q), onemogućite dodatke(--disable-addons), i tako dalje.

Za instalirane kopije, NVDA čuva podešavanja u roaming app data folderu trenutnog korisnika po podrazumevanim podešavanjima(Na primer "C:\Users\<korisnik>\AppData\Roaming").
Moguće je promeniti ovo tako da NVDA učitava svoja podešavanja iz foldera local u folderu app data.
Pogledajte deo o [sistemskim parametrima #SystemWideParameters] za više detalja.

Da pokrenete prenosivu kopiju, potrebno je ući u folder u kojem ste napravili prenosivu kopiju, i pritisnuti enter ili kliknuti dva puta na datoteku nvda.exe.
Ako je NVDA već pokrenut, automatski će biti zaustavljen pre pokretanja prenosive verzije.

Dok se NVDA pokreće, čućete niz tonova(koji vam govore da se NVDA učitava).
U zavisnosti od brzine vašeg računara, ili ako pokrećete NVDA sa sporijeg medija, možda će ovo malo duže trajati.
Ako traje duže, NVDA će reći"Učitavanje NVDA. molimo sačekajte..."

Ako ne čujete ništa od ovoga, ili čujete Windows zvuk za grešku, ili silazne tonove, to znači da NVDA ima grešku, i možda ćete morati da prijavite grešku programerima.
Molimo proverite NVDA sajt da saznate kako to da uradite.

+++ Dijalog dobrodošlice +++[WelcomeDialog]
Kada se NVDA pokrene po prvi put, dobićete dijalog sa osnovnim informacijama o NVDA tasteru i NVDA meniju.
(Molimo pogledajte naredne sekcije o ovim temama.)
Dijalog takođe sadrži izborni okvir i tri izborna polja.
Izborni okvir vam omogućava da izaberete raspored tastature.
Prvo izborno polje vam dozvoljava da izaberete da li NVDA treba da koristi Capslock kao njegov taster.
Drugo vam omogućava da podesite da li NVDA treba automatski da se pokrene nakon prijave u Windows i dostupno je samo za instalirane kopije.
Treće vam dozvoljava da podesite da li ovaj dijalog dobrodošlice treba da se prikaže svaki put kada se NVDA pokrene.

+++ Dijalog o prikupljanju statistika  o korišćenju +++[UsageStatsDialog]
Od NVDA verzije 2018.3, korisnik će biti upitan da li želi da dozvoli slanje podataka o korišćenju kompaniji NV Access kako bi pomogli u poboljšanju programa NVDA u budućnosti. 
Kada prvi put pokrenete NVDA, dijalog će se pojaviti koji će vas upitati da li želite da šaljete podatke o korišćenju kompaniji NV Access dok koristite NVDA.
Možete pročitati više informacija o podacima koje sakuplja NV Access u sekciji opštih podešavanja, [Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistika korišćenja programa NVDA #GeneralSettingsGatherUsageStats].
Napomena: Aktiviranje opcije "Da" ili "Ne" će sačuvati ovo podešavanje i dijalog se nikada neće ponovo pojaviti osim ako ponovo ne instalirate NVDA.
Ali, možete ručno omogućiti ili onemogućiti  ovo podešavanje u panelu opštih podešavanja programa NVDA. Da biste ručno promenili ovo podešavanje, možete promeniti opciju [Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistika korišćenja programa NVDA #GeneralSettingsGatherUsageStats].

++ O NVDA prečicama ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA taster +++[TheNVDAModifierKey]
Većina prečica koje NVDA koristi zahteva od vas da pritisnete određen taster koji se zove NVDA taster zajedno sa jednim ili više tastera.
Bitni izuzeci ovome su komande za pregled teksta u desktop rasporedu koje koriste tastere sa numeričke tastature samostalno, ali postoje i drugi izuzeci.

NVDA može biti podešen tako da numerički insert, prošireni insert ili caps lock mogu da se koriste kao NVDA tasteri.
Po podrazumevanim podešavanjima, numerički insert i prošireni insert su podešeni kao NVDA tasteri.

Ako želite da koristite neki od ovih tastera kao da NVDA nije pokrenut(na primer želite da uključite caps lock kada ste podesili ovaj taster kao NVDA taster), možete pritisnuti taster dva puta za redom.

+++ Rasporedi tastature +++[KeyboardLayouts]
NVDA dolazi sa dva rasporeda komandi (poznati kao rasporedi tastature): Desktop raspored i laptop raspored.
Po podrazumevanim podešavanjima,   NVDA koristi desktop raspored tastature, međutim možete lako prebaciti NVDA na laptop raspored tastature u kategoriji tastatura [dijaloga NVDA podešavanja#NVDASettings], koji se dobija  izborom stavke opcije iz NVDA menija.

Desktop raspored koristi numeričku tastaturu(sa numlock tasterom isključenim).
Iako većina laptopova nema numeričku tastaturu, neki laptopovi mogu da koriste FN taster zajedno sa brojevima na desnoj strani tastature(7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, i tako dalje.).
Ako vaš laptop ne može da uradi ovo ili vam ne dozvoljava da isključite numlock, možda ćete želeti da pređete na laptop raspored.

++ NVDA prečice za ekrane osetljive na dodir ++[NVDATouchGestures]
Ako koristite NVDA sa ekranom osetljivim na dodir i imate Windows 8 ili noviji, možete da koristite NVDA putem prečica na ekranu.
Dok je NVDA pokrenut, osim ako je podrška za interakciju sa ekranom onemogućena, sve akcije sa ekrana preuzima NVDA. 
Tako da, radnje koje normalno funkcionišu bez NVDA-a neće raditi.
%kc:beginInclude
Da omogućite ili onemogućite podršku interakcije sa ekranom osetljivim na dodir, pritisnite NVDA+control+alt+t.
%kc:endInclude
Takođe možete da omogućite ili onemogućite [podršku interakcije sa ekranom #TouchSupportEnable] iz kategorije interakcija sa ekranom osetljivim na dodir u NVDA podešavanjima.

+++ Istraživanje ekrana +++[ExploringTheScreen]
Naj osnovnija radnja sa ekrana osetljivog na dodir je izgovor teksta bilo gde na ekranu.
Da biste to uradili, stavite vaš prst bilo gde na ekranu.
Takođe možete držati prst na ekranu i kretati se po njemu kako bi NVDA izgovarao tekst ispod vašeg prsta.

+++ Pokreti +++[TouchGestures]
Kada NVDA komande budu kasnije opisane u ovom vodiču, mogu da sadrže pokret koji možete da koristite sa ekrana osetljivog na dodir kako biste aktivirali tu komandu.
U nastavku su uputstva kako uspešno izvesti neke pokrete na ekranu.

==== Dodiri ====
Dodirnite ekran brzo sa jednim ili više prsta.

Jednostruki dodir jednim prstom se jednostavnije zove dodir.
Istovremeni dodir sa dva prsta je dodir sa dva prsta i tako dalje.

Ako se ekran dodirne više puta za redom, NVDA će tretirati ovo kao pokret sa više dodira.
Dodirivanje dva puta je dvostruki dodir.
Dodirivanje tri puta je trostruki dodir i tako dalje.
Naravno, ovi dvostruki dodiri takođe prepoznaju koliko prsta je na ekranu, tako da je moguće imati pokrete kao što su dvostruki dodir sa dva prsta, dodir sa četiri prsta, i tako dalje. 

==== Prevlačenja ====
Brzo prevucite prst preko ekrana.

Postoje četiri ovakva pokreta u zavisnosti od pravca prevlačenja: Prevlačenje levo, Prevlačenje desno, Prevlačenje gore I prevlačenje dole.

Kao i dodiri, više od jednog prsta se može koristiti za pokrete.
Tako da, pokreti kao što su prevlačenje sa četiri prsta nagore ili dva prsta nadole su mogući.

+++ Režimi dodira +++[TouchModes]
Budući da postoji mnogo više NVDA prečica nego pokreta sa ekrana, NVDA ima više režima koji omogućavaju više različitih komandi.
Dva režima su režim teksta i režim objekata. 
Određene komande u ovom dokumentu će možda imati režim dodira u zagradama nakon pokreta.
Na primer, prevlačenje ngore(režim teksta) znači da će komanda biti izvršena ako prevučete ngore, ali samo kada ste u režimu teksta.
Ako komanda nema režim, radiće u bilo kom režimu.

%kc:beginInclude
Da se prebacite između različitih režima dodira, dodirnite jednom sa tri prsta
%kc:endInclude

+++ Tastatura na ekranu +++[TouchKeyboard]
Tastatura na ekranu se koristi za unos teksta i komandi na ekranu osetljivom na dodir.
Kada ste fokusirani na polju za unos teksta, možete uključiti tastaturu tako što ćete dva puta dodirnuti ikonicu tastature na ekranu koja se nalazi na dnu ekrana.
Za tablet računare kao što su  Microsoft Surface Pro, tastatura na ekranu je uvek dostupna kada je tastatura izvučena.
Da biste odbacili tastaturu, dodirnite ikonicu tastature na ekranu ili se pomerite dalje od polja za unos teksta.

Dok je tastatura na ekranu aktivna, da biste pronašli tastere na tastaturi, prebacite vaš prst na lokaciju tastature (obično na dnu ekrana ), a zatim se krećite po tastaturi jednim prstom.
Kada pronađete taster koji želite da pritisnete, dodirnite taster 2 puta ili otpustite prst, u zavisnosti od podešavanja izabranih u [kategoriji podešavanja ekrana osetljivog na dodir#TouchInteraction] NVDA podešavanja.

++ Režim pomoći za unos++[InputHelpMode]
Puno komandi je spomenuto kroz ovaj vodič, ali lak način da saznate šta svaka komanda radi je da uključite pomoć za unos.

Da uključite pomoć za unos, pritisnite NVDA+1.
Da je isključite, pritisnite NVDA+1 ponovo.
Dok ste u režimu pomoći za unos, korišćenje bilo koje komande(kao što je pritiskanje tastera ili pokreti sa ekrana) će prijaviti komandu i šta ona radi(ako radi nešto).
Komande neće ništa uraditi dok ste u režimu pomoći za unos.

++ NVDA meni ++[TheNVDAMenu]
NVDA meni vam dozvoljava da kontrolišete NVDA podešavanja, Dobijete pomoć, Sačuvate/vratite se na sačuvana podešavanja, menjate govorne rečnike, pristupite dodatnim alatima i izađete iz programa NVDA.

Da biste ušli u NVDA meni gde god da se nalazite u Windowsu dok je NVDA pokrenut, pritisnite NVDA+n na tastaturi ili na ekranu koristite dvostruki dodir sa dva prsta.
Takođe možete ući u NVDA meni iz Windows sistemske trake.
Ili desnim klikom na NVDA ikonu u sistemskoj traci, ili pristupite sistemskoj traci koristeći komandu Windows+b, krećite se strelicom dole do NVDA ikone i pritisnite aplikacijski taster koji se nalazi pored desnog kontrol tastera na većini tastatura.
Kada se meni pojavi, možete koristiti strelice da se krećete kroz meni, i taster enter da aktivirate stavku.

++ Osnovne NVDA komande ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Ekran osetljiv na dodir | Opis |
 | Pokreće ili restartuje NVDA | Control+alt+n | Control+alt+n | Nema | Pokreće ili restartuje NVDA sa radne površine, ako je ova Windows prečica omogućena u procesu instalacije programa NVDA. Ovo je Windows prečica i zato se ne može promeniti u dijalogu ulazne komande. |
 | Zaustavi govor | Kontrol | Kontrol | dodir sa dva prsta | govor prestaje |
 | Pauziraj govor | Šift | Šift | Nema komande | pauzira govor. Ako se pritisne ponovo govor se nastavlja gde je stao(ako trenutni sintetizator podržava pauziranje) |
 | NVDA meni | NVDA+n | NVDA+n | dvostruki dodir sa dva prsta | otvara NVDA meni kako biste pristupili podešavanjima, alatima, dobili pomoć, i tako dalje. |
 | Prebaci režim govora | NVDA+s | NVDA+s | Nema komande | Prebacuje režime govora između govor, pištanja i isključen. |
 | Uključuje i isključuje pomoć za unos | NVDA+1 | NVDA+1 | Nema komande | pritiskanje bilo kog tastera u ovom režimu prijavljuje ime tastera, i opis komande koju NVDA koristi |
 | Izlaz iz NVDA | NVDA+q | NVDA+q | Nema komande | izlazi iz NVDA |
 | Ignoriši sledeći taster | NVDA+f2 | NVDA+f2 | Nema komande | govori NVDA-u da sledeći taster pošalje kroz aplikaciju, čak i ako je to NVDA komanda |
 | Uključuje i isključuje režim spavanja za trenutnu aplikaciju | NVDA+šift+s | NVDA+šift+z | Nema komande | Režim spavanja isključuje sav govor ili brajev izlaz za trenutnu aplikaciju. Ovo je najviše korisno u aplikacijama koje već imaju karakteristike čitanja ekrana. Ponovo pritisnite ovu komandu da isključite režim spavanja. |
%kc:endInclude

++ Prijavljivanje sistemskih informacija++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Prijavi datum/vreme | NVDA+f12 | Ako se pritisne jednom prijavljuje trenutni datum, ako se pritisne dva puta prijavljuje trenutno vreme |
 | Prijavi stanje baterije | NVDA+šift+b | prijavljuje stanje baterije da li je punjač uključen i trenutni procenat. |
 | Prijavi tekst privremene memorije | NVDA+c | prijavljuje tekst privremene memorije ako ima teksta. |
%kc:endInclude

+ Navigacija sa NVDA-om +[NavigatingWithNVDA]
NVDA vam dozvoljava navigaciju sistemom na nekoliko načina, uključujući standardnu interakciju i pregled.

++ Objekti ++[Objects]
Svaka aplikacija i operativni sistem se sastoji iz puno objekata.
Objekat je jedna stavka kao što je deo teksta, dugme, polje za potvrdu, klizač, lista ili polje za unos teksta.

++ Navigacija sa sistemskim fokusom++[SystemFocus]
Sistemski fokus, takođe poznat kao fokus, je[objekat#Objects] koji prima tastere sa tastature.
Na primer, ako pišete u polju za unos teksta, polje za unos teksta ima fokus.

Najčešći način navigacije kroz Windows sa programom NVDA je pomeranje sistemskog fokusa standardnim komandama sa tastature, kao što je pritiskanje tastera tab ili šift+tab da se krećete napred i nazad kroz kontrole, pritiskanje tastera alt da uđete u traku menija a zatim korišćenje strelica za kretanje kroz meni, i korišćenje kombinacije alt+tab da se krećete kroz otvorene programe.
Dok to radite, NVDA će prijavljivati informacije o objektima, kao što su njegovo ime, tip, vrednost, stanje, opis, tasterska prečica i informacije o poziciji.
Kada je [Vizuelno označavanje  #VisionFocusHighlight] omogućeno, lokacija sistemskog fokusa je takođe vizuelno označena.

Postoje određene komande koje mogu biti korisne u navigaciji sa sistemskim fokusom:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Opis |
 | Prijavi trenutni fokus | NVDA+tab | NVDA+tab | Izgovara trenutni objekat ili kontrolu koja ima sistemski fokus. Ako se pritisne dva puta informacija se sriče |
 | Prijavi naslov | NVDA+t | NVDA+t | Prijavi naslov trenutno aktivnog prozora. Ako se pritisne dva puta informacija se sriče. Ako se pritisne tri puta informacija se kopira u privremenu memoriju |
 | Čitaj aktivan prozor | NVDA+b | NVDA+b | Čita sve kontrole u trenutnom prozoru(korisno za dijaloge) |
 | Prijavi statusnu traku | NVDA+end | NVDA+Šift+end | Prijavljuje statusnu traku ako je NVDA pronađe. Ako se pritisne dva puta informacija se sriče. Ako se pritisne tri puta  kopira se u privremenu memoriju |
%kc:endInclude

++ Navigacija sa sistemskim kursorom++[SystemCaret]
Kada je neki [objekat #Objects] koji dozvoljava navigaciju ili uređivanje [fokusiran #SystemFocus], možete se kretati kroz tekst koristeći sistemski kursor, takođe poznat kao kursor za uređivanje.

Kada je fokus na objektu koji ima sistemski kursor, možete koristiti strelice, page up, page down, home, end, i tako dalje. Da se krećete kroz tekst.
Možete takođe uređivati tekst ako kontrola podržava uređivanje.
NVDA će izgovarati kada se krećete znak po znak, reč i red, i takođe će izgovarati dok birate ili uklanjate izbor teksta.

NVDA Pruža sledeće komande za sistemski kursor:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | opis |
 | Izgovori sve | NVDA+Strelica dole | NVDA+a | Počinje čitanje od trenutne pozicije sistemskog kursora, pomerajući ga dok čita |
 | Pročitaj trenutni red | NVDA+Strelica gore | NVDA+l | Čita red na kom se sistemski kursor nalazi. Ako se pritisne dva puta red se sriče. Ako se pritisne tri puta sriče red koristeći opise znakova. |
 | Pročitaj trenutni izbor teksta | NVDA+šift+strelica gore | NVDA+šift+s | Čita trenutno odabran tekst |
 | Prijavi formatiranje teksta | NVDA+f | NVDA+f | Prijavljuje formatiranje teksta na trenutnoj poziciji kursora. Ako se pritisne dva puta prikazuje informaciju u režimu pretraživanja |
 | Prijavi lokaciju kursora | NVDA+Numerički taster za brisanje | NVDA+taster za brisanje | nema komande | Prijavljuje informacije o lokaciji objekta ili teksta na poziciji sistemskog kursora. Na primer, ovo može uključiti poziciju dokumenta u procentima, udaljenost od ivica stranica ili tačnu poziciju na ekranu. Pritiskanje dva puta može pružiti dodatne detalje. |
| Sledeća rečenica | alt+strelica dole | alt+strelica dole | Pomera kursor na sledeću rečenicu i izgovara je. (Podržano samo u Microsoft Word i Outlook) |
 | Prethodna rečenica | alt+strelica gore | alt+Strelica gore | Pomera kursor na prethodnu rečenicu i izgovara je. (Podržano samo u Microsoft Word i Outlook)  |

Kada ste u tabeli, Sledeće komande su takođe dostupne:
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Pomeri na prethodnu kolonu | Kontrol+alt+strelica levo | Pomera sistemski kursor na prethodnu kolonu(ostajete u istom redu) |
 | Pomeri na sledeću kolonu | Kontrol+alt+strelica desno | Pomera sistemski kursor na sledeću kolonu(ostajete u istom redu) |
 | Pomeri na prethodni red | control+alt+strelica gore | Pomera sistemski kursor na prethodni red(ostajete u istoj koloni) |
 | Pomeri na sledeći red | control+alt+strelica dole | Pomera sistemski kursor na sledeći red(ostajete u istoj koloni) |
%kc:endInclude

++ Navigacija objekata ++[ObjectNavigation]
Uglavnom, radićete u aplikacijama koristeći komande koje pomeraju[fokus#SystemFocus] i[kursor #SystemCaret].
Ali, nekada, možda ćete želeti da istražite aplikaciju ili operativni sistem bez pomeranja fokusa ili kursora.
Možda ćete takođe želeti da radite sa[objektima #Objects] kojima se ne može pristupiti uz pomoć tastature.
U tim slučajevima, možete da koristite navigaciju objekata.

Navigacija objekata vam omogućava da dobijate informacije o pojedinačnim[objektima #Objects].
Kada dođete do objekta, NVDA će ga izgovoriti slično kao što izgovara sistemski fokus.
Za pregled teksta kao što se pojavljuje na ekranu, možete da koristite[pregled ekrana#ScreenReview].

Umesto da se pomerate po svakom objektu na sistemu, objekti su organizovani hierarhiski.
Ovo znači da neki objekti sadrže dodatne objekte i morate ući u objekat da bi ste pristupili objektima koje taj objekat sadrži.
Na primer, lista sadrži stavke te liste, pa morate da uđete u listu kako biste pristupili njenim stavkama.
Ako ste se pomerili na stavku liste, komande za sledeći i prethodni objekat će ići kroz stavke te iste liste.
Ako se pomerite na objekat u kojem je stavka liste sadržana vratićete se na listu.
Nakon toga se možete kretati dalje od liste da biste pristupili drugim objektima.
Slično, alatna traka sadrži kontrole, pa morate ući u alatnu traku da pristupite kontrolama.

Objekat koji se trenutno pregleda se zove navigacioni objekat.
Kada stignete do nekog objekta, možete pregledati njegov sadržaj koristeći[komande za pregled teksta#ReviewingText] dok ste u[režimu pregleda objekata#ObjectReview].
Kada je [Vizuelno označavanje  #VisionFocusHighlight] omogućeno, lokacija trenutnog navigacionog objekta je takođe vizuelno označena.
Po podrazumevanim podešavanjima, navigacioni objekat se pomera zajedno sa sistemskim fokusom, ali ovo se može promeniti.

Napomena: Praćenje objektne navigacije brajevim redom može se podesiti korišćenjem [vezivanja brajevog reda #BrailleTether].

Za navigaciju između objekata, koristite sledeće komande:

%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Pokret | Opis |
 | Prijavi trenutni objekat | NVDA+numeričko5 | NVDA+šift+o | Nema komande | Prijavljuje trenutni navigacioni objekat. Ako se pritisne dva puta informacija se sriče, a  pritiskanjem 3 puta informacija i vrednost se kopiraju u privremenu memoriju. |
 | Premesti se na sadržani objekat | NVDA+numeričko8 | NVDA+šift+strelica gore | prevuci nagore(režim objekata) | premešta se na objekat koji sadrži trenutni navigacioni objekat |
 | Premesti se na prethodni objekat | NVDA+numeričko4 | NVDA+šift+strelica levo | prevlačenje nalevo(režim objekata) | pomera se na objekat pre trenutnog navigacionog objekta |
 | Premesti na sledeći objekat | NVDA+numeričko6 | NVDA+šift+strelica desno | prevlačenje nadesno(režim objekata) | premešta se na objekat posle trenutnog navigacionog objekta |
 | Premesti se na prvi sadržan objekat | NVDA+numeričko2 | NVDA+šift+strelica dole | prevlačenje nadole (režim objekata) | Premešta se na prvi objekat sadržan od strane navigacionog objekta |
 | Premesti se na fokusiran objekat | NVDA+numerički minus | NVDA+taster za brisanje unazad | Nema komande | Premešta se na objekat koji trenutno ima sistemski fokus, i takođe postavlja pregledni kursor na poziciju sistemskog kursora, ako je prikazan |
 | Aktiviraj trenutni navigacioni objekat | NVDA+numerički enter | NVDA+enter | dupli dodir | aktivira trenutni navigacioni objekat(slično kliku mišem ili pritiskanju tastera razmak kada ima sistemski fokus) |
 | Premesti sistemski fokus ili kursor na poziciju pregleda | NVDA+šift+numerički minus | NVDA+šift+taster za brisanje unazad | Nema komande | Ako se pritisne jednom pomera sistemski fokus na mesto navigacionog objekta, ako se pritisne dva puta pomera sistemski kursor na poziciju preglednog kursora |
| Prijavi lokaciju kursora | NVDA+numerički taster za brisanje | NVDA+taster za brisanje | nema komande | Prijavljuje informacije o poziciji objekta ili teksta na poziciji sistemskog kursora. Na primer, ovo može uključiti procenat trenutne pozicije u dokumentu, udaljenost od ivica stranica ili tačnu poziciju na ekranu. Pritiskanje dva puta može pružiti dodatne detalje. |
| Pomera pregledni kursor na statusnu traku | Nema komande | Nema komande | Nema komande | Prijavljuje statusnu traku ako je NVDA pronađe. Takođe pomera navigacioni objekat na ovu lokaciju. |
%kc:endInclude

Napomena: Komande sa numeričke tastature zahtevaju da num lock taster  bude isključen kako bi ispravno radile.

++ Pregled teksta ++[ReviewingText]
NVDA Vam dozvoljava da čitate sadržaj [ekrana #ScreenReview], trenutnog[dokumenta #DocumentReview] ili trenutnog[objekta #ObjectReview] znak po znak, reč po reč ili red po red.
Ovo je veoma korisno u mestima kao što su(Windows komandna linija) gde ne postoji[sistemski kursor#SystemCaret].
Na primer, možete ovo da koristite da pročitate tekst duge informacije u dijalogu.

Kada pomerate pregledni kursor, sistemski kursor se ne pomera, pa možete da pregledate tekst bez gubljenja vaše pozicije uređivanja teksta.
Ali, po podrazumevanim podešavanjima, kada se sistemski kursor pomera, pregledni kursor ga prati.
Ovo se može uključiti i isključiti.

Napomena: Praćenje objektne navigacije brajevim redom može se podesiti korišćenjem [vezivanja brajevog reda #BrailleTether].

Sledeće komande su dostupne za pregled teksta:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Pokret | Opis |
 | Premesti na prvi red pregleda | Šift+numeričko7 | NVDA+control+home | Nema komande | Premešta pregledni kursor na prvi red teksta |
 | Premesti na prethodni red pregleda | Numeričko7 | NVDA+strelica gore | Prevlačenje nagore(režim teksta) | Pomera pregledni kursor na prethodni red teksta |
 | Prijavi trenutni red pregleda | numpad8 | NVDA+šift+. | Nema komande | Izgovara trenutni red na kom se nalazi pregledni kursor. Ako se pritisne dva puta red se sriče. Ako se pritisne tri puta red se sriče koristeći opise znakova. |
 | Prebaci se na sledeći red pregleda | Numeričko9 | NVDA+strelica dole | Prevlačenje nadole(režim teksta) | Premesti pregledni kursor na sledeći red teksta |
 | Premesti se na poslednji red pregleda | Šift+numeričko9 | NVDA+control+end | Nema komande | Pomera pregledni kursor na poslednji red u dokumentu |
 | Premesti se na prethodnu reč pregleda | Numeričko4 | NVDA+control+strelica levo | Prevlačenje sa 2 prsta nalevo(Režim teksta) | Pomera pregledni kursor na prethodnu reč u tekstu |
 | Prijavi trenutnu reč pregleda | Numeričko5 | NVDA+control+. | Nema komande | Izgovara trenutnu reč teksta na kom se nalazi pregledni kursor. Ako se pritisne dva puta reč se sriče. Ako se pritisne tri puta reč se sriče koristeći opise znakova. |
 | Premesti se na sledeću reč pregleda | Numeričko6 | NVDA+control+strelica desno | Prevlačenje dva prsta nadesno(režim teksta) | Premešta pregledni kursor na sledeću reč |
 | Premesti se na početak reda u pregledu | Šift+numeričko1 | NVDA+home | Nema komande | Premešta pregledni kursor na početak reda |
 | Premesti se na prethodni znak pregleda | Numeričko1 | NVDA+strelica levo | Prevlačenje nalevo(režim teksta) | Premešta pregledni kursor na prethodno slovo u trenutnom redu teksta |
 | Prijavi trenutni znak pregleda | Numeričko2 | NVDA+. | Nema komande | Izgovara trenutni znak u redu na kom se pregledni kursor nalazi. Ako se pritisne dva puta pruža se opis ili primer tog znaka. Ako se pritisne tri puta izgovara se decimalna i hexadecimalna vrednost tog znaka. |
 | Premesti se na sledeći znak pregleda | Numeričko3 | NVDA+strelica desno | Prevlačenje nadesno(režim teksta) | Premešta pregledni kursor na sledeći znak u trenutnom redu teksta |
 | Premesti se na kraj reda pregleda | Šift+numeričko3 | NVDA+end | Nema komande | Premešta pregledni kursor na kraj trenutnog reda u tekstu |
 | Izgovori sve uz pregled | Numerički plus | NVDA+šift+a | Prevlačenje nadole sa 3 prsta(režim teksta) | Čita od trenutne pozicije preglednog kursora, pomerajući ga u toku čitanja |
 | Izaberi a zatim kopiraj iz preglednog kursora | NVDA+f9 | NVDA+f9 | Nema komande | Počinje izbor teksta koji treba da se kopira iz preglednog kursora. Kopiranje nije odrađeno dok ne kažete programu NVDA gde se nalazi kraj vašeg odabira |
 | Izaberi a zatim kopiraj pregledni kursor | NVDA+f10 | NVDA+f10 | Nema komande | Ako se pritisne jednom, tekst od početnog markera pa sve do kraja uključujući i trenutnu poziciju preglednog kursora je odabran. Ako je moguće, sistemski kursor će se pomeriti na odabran tekst. Nakon što se ova komanda pritisne drugi put, tekst se kopira u Windows privremenu memoriju |
 | Pomeri se na označen početak za kopiranje u pregledu | NVDA+šift+f9 | NVDA+šift+f9 | nema | Pomera pregledni kursor na poziciju koja je prethodno označena kao početak za kopiranje |
 | Prijavi formatiranje teksta | NVDA+šift+f | NVDA+šift+f | Nema | Prijavljuje formatiranje teksta na poziciji preglednog kursora. Ako se pritisne dva puta prikazuje informacije u režimu pretraživanja |
 | Prijavi zamenu za trenutni simbol | nema | Nema | Nema | Izgovara simbol na poziciji preglednog kursora. Ako se pritisne 2 puta, prikazuje simbol i tekst koji se izgovara u režimu pretraživanja. |
%kc:endInclude

Napomena: Tasteri sa numeričke tastature zahtevaju da taster numlock bude isključen kako bi ispravno radili.

Dobar način da zapamtite desktop raspored ovih prečica je da ih zamislite kao mrežu 3 sa 3, koja od vrha ka dnu pregleda redove, reči i znakove a s leva na desno pomera kursor na prethodni, izgovara trenutni ili sledeći.
Izgled je ovako ilustrovan:
 | prethodni red | Trenutni red | Sledeći red |
 | Prethodna reč | Trenutna reč | Sledeća reč |
 | Prethodni znak | trenutni znak | Sledeći znak |

++ Režimi pregleda ++[ReviewModes]
Komande programa NVDA[za pregled teksta#ReviewingText] mogu pregledati sadržaj trenutnog navigacionog objekta, trenutnog dokumenta ili ekrana, u zavisnosti od toga koji je režim pregleda odabran.
Režimi pregleda su zamena za stari način pregleda programa NVDA.

Sledeće komande menjaju režime pregleda:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Pokret | Opis |
 | Prebaci se na sledeći režim pregleda | NVDA+numeričko7 | NVDA+pageUp | Prevlačenje nagore sa dva prsta | Prelazi na sledeći dostupan režim pregleda |
 | Prebaci se na prethodni režim pregleda | NVDA+numeričko1 | NVDA+pageDown | Prevlačenje nadole sa dva prsta | Prelazi na prethodni dostupan režim pregleda |
%kc:endInclude

+++ Pregled objekata +++[ObjectReview]
Dok ste u režimu pregleda objekata, možete pregledati samo sadržaj trenutnog[navigacionog objekta#ObjectNavigation].
Za objekte kao što su polja za unos teksta ili druge osnovne tekstualne kontrole, ovo će obično biti tekstualni sadržaj.
Za druge objekte, ovo može biti ime ili vrednost.

+++ Pregled dokumenta+++[DocumentReview]
Kada je[navigacioni objekat#ObjectNavigation] u dokumentu koji je u režimu pretraživanja(na primer Web stranica) ili drugom obimnijem dokumentu(na primer dokument programa Lotus Symphony ), moguće je prebaciti se na režim pregleda dokumenta.
Režim pregleda dokumenta vam dozvoljava da pregledate tekst celog dokumenta.

Kada pređete iz režima pregled objekata u pregled dokumenta, pregledni kursor je postavljen u dokument na poziciji navigacionog objekta.
Kada se krećete kroz dokument koristeći komande za pregled, navigacioni objekat se ažurira kako bi bio na trenutnoj poziciji preglednog kursora u dokumentu.

Napomena da će NVDA preći iz režima pregleda objekata u pregled dokumenta kada ste u dokumentima koji su u režimu pretraživanja.

+++ Pregled ekrana +++[ScreenReview]
Pregled ekrana vam dozvoljava da pregledate tekst kao što izgleda na ekranu u jednoj aplikaciji.
Ovo je slično funkciji pregleda ekrana ili kursora miša u drugim Windows čitačima ekrana.

Kada pređete u režim pregleda ekrana, pregledni kursor je na mestu trenutnog [navigacionog objekta#ObjectNavigation].
Kada se krećete po ekranu koristeći komande pregleda, navigacioni objekat ažurira svoju poziciju kako bi bio na mestu trenutnog objekta na ekranu.

Napomena da u nekim novijim aplikacijama, NVDA možda neće videti deo teksta ili čitav tekst zbog novijih tehnologija slikanja ekrana koje nisu trenutno podržane.

++ Navigacija sa mišem++[NavigatingWithTheMouse]
Kada pomerate miš, NVDA po podrazumevanim podešavanjima prijavljuje tekst koji je ispod pokazivača miša dok pomerate miš.
Gde je to podržano, NVDA će pročitati blizak pasus teksta, ali neke kontrole se mogu čitati samo po redovima.

NVDA takođe može biti podešen da izgovori vrstu[objekta#Objects] ispod miša dok se pomera(na primer lista, dugme, i tako dalje.).
Ovo može biti korisno za potpuno slepe korisnike, zbog toga što ponekad, tekst nije dovoljan.

NVDA pruža način da saznate gde se miš nalazi tako što reprodukuje zvučne signale u zavisnosti od dimenzije ekrana.
Što je miš visočije na ekranu, visočija je visina signala.
Što je miš dalje od leve ili desne strane, signal će biti reprodukovan sa leve ili desne strane(ukoliko korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

Ove dodatne karakteristike miša nisu uključene po podrazumevanim podešavanjima u programu NVDA.
Ako želite da iskoristite njihove prednosti, možete ih podesiti iz kategorije [podešavanja miša#MouseSettings] [NVDA podešavanja #NVDASettings], koja se nalaze u NVDA meniju izborom stavke opcije.

Iako bi trebalo koristiti fizički miš za navigaciju sa mišem, NVDA ima nekoliko glavnih komandi koje su vezane za miš:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Ekran osetljiv na dodir | Opis |
 | Klik levog tastera miša | Numeričko podeljeno | NVDA+[ | Nema | Izvršava levi klik tastera miša jednom. Dvostruki klik se može izvršiti brzim pritiskanjem ove komande dva puta |
 | Zaključavanje levog tastera miša | Šift+numeričko podeljeno | NVDA+control+[ | Nema | Zaključava levi taster miša. Pritisnite ponovo da ga otpustite. Da vučete miš, pritisnite ovu komandu a zatim ili pomerajte miš fizički ili koristite jednu od dostupnih komandi za prebacivanje miša |
 | Desni klik miša | Numeričko puta | NVDA+] | Dodirnite i zadržite | Izvršava desni klik miša. |
 | Zaključavanje desnog tastera miša | Šift+numeričko puta | NVDA+control+] | Nema | Zaključava desni taster miša. Pritisnite ponovo da ga otpustite. Da vučete miš, pritisnite ovu komandu a zatim ili pomerajte miš fizički ili koristite jednu od dostupnih komandi za prebacivanje miša |
 | Prebaci miš na trenutni navigacioni objekat | NVDA+numeričko podeljeno | NVDA+šift+m | Nema | Pomera miš na lokaciju trenutnog navigacionog objekta i preglednog kursora |
 | Navigacija do objekta ispod miša | NVDA+Numeričko puta | NVDA+šift+n | Nema | Postavlja navigacioni objekat na trenutnu lokaciju miša |
%kc:endInclude

+ Režim pretraživanja +[BrowseMode]
Veći dokumenti koji su samo za čitanje kao što su Web stranice se pregledaju koristeći režim pretraživanja programa NVDA.
Ovo uključuje dokumente u sledećim aplikacijama:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML poruke u programu Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Podržane knjige u programu  Amazon Kindle za  PC
-

Režim pretraživanja je takođe dostupan u Microsoft Word dokumentima.

U režimu pretraživanja, tekst je predstavljen jednostavnije tako da možete da se krećete standardnim komandama kursora kao da koristite standardan tekstualni dokument.
Sve komande programa NVDA[za sistemski kursor #SystemCaret] će raditi u ovom režimu; na primer izgovori sve, prijavi formatiranje, komande za kretanje kroz tabelu, i tako dalje.
Kada je [Vizuelno označavanje  #VisionFocusHighlight] omogućeno, lokacija virtuelnog kursora režima pretraživnja je takođe vizuelno označena.
Informacije o tome da li je tekst link, naslov, i tako dalje. Se prijavljuju zajedno sa tekstom u toku kretanja.

Ponekad, moraćete da koristite određene komande direktno u dokumentu.
Na primer, ovo morate da radite u poljima za unos teksta i listama kako biste mogli da upisujete tekst i da koristite komande kursora.
Ovo radite prebacivanjem u režim fokusiranja, gde su skoro svi tasteri prebačeni do kontrole.
Kada ste u režimu pretraživanja, po podrazumevanim podešavanjima, NVDA će automatski preći u režim fokusiranja kada tasterom tab dođete do kontrole koja to zahteva.
Slično, ako se koristi taster tab ili se aktivira kontrola koja ne zahteva režim fokusiranja bićete prebačeni u režim pretraživanja.
Takođe možete pritisnuti enter ili razmak na kontrolama da se prebacujete između ovih režima.
Ako se pritisne escape vratićete se u režim pretraživanja.
Takođe, možete ručno ući u režim fokusiranja, kada će on ostati omogućen dok ga vi ne onemogućite.

%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Prebacivanje režima | NVDA+razmak | Prebacuje se između režima fokusiranja i režima pretraživanja |
 | Izlaz iz režima fokusiranja | escape | Vraća se u režim pretraživanja ako ste automatski ušli u režim fokusiranja |
 | Osvežava dokument režima pretraživanja | NVDA+f5 | Ponavlja učitavanje trenutnog dokumenta(korisno ako određen sadržaj nedostaje u dokumentu. nije dostupno u programima Microsoft Word i Outlook.) |
 | Pronađi | NVDA+control+f | Otvara dijalog u kome možete da upišete tekst koji želite da pronađete u dokumentu. Pogledajte sekciju [pretraga teksta #SearchingForText] za dodatne informacije. |
 | Pronađi sledeće | NVDA+f3 | Pretražuje sledeću pojavu teksta koji ste prethodno pretražili u dokumentu |
 | Pronađi prethodno | NVDA+šift+f3 | Pretražuje prethodnu pojavu teksta koju ste pronašli u dokumentu |
%kc:endInclude

++ Navigacija jednim slovom++[SingleLetterNavigation]
Dok ste u režimu pretraživanja, za bržu navigaciju, NVDA takođe pruža prečice navigacije jednim slovom kako biste došli do posebnih elemenata.
Napomena da nisu sve komande podržane u svim vrstama dokumenata.

%kc:beginInclude
Sledeći tasteri skaču na sledeći dostupan element, dok dodavanje šift tastera skače na prethodni element:
- h: Naslov
- l: Lista
- i: Stavka liste
- t: Tabela
- k: link
- n: Tekst koji nije link
- f: Polje unosa
- u: Neposećen link
- v: Posećen link
- e: Polje za unos teksta
- b: Dugme
- x: Izborno polje
- c: Izborni okvir
- r: radio dugme
- q: Citat
- s: separator
- m: Okvir
- g: Slika
- d: Region
- o: Umetnuti objekat (audio i  video playeri, aplikacije, dijalozi, etc.)
- 1 do 6: Naslovi nivoa 1 do 6
- a: Napomena (komentar, revizija autora, i tako dalje.)
- w: Greška u pravopisu
-
Da se pomerate na početak i kraj elemenata kao što su liste i tabele:
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Pomeri se na početak sadržaja | Šift+zarez | Premešta se na početak sadržaja(lista, tabela, i tako dalje.) Gde se nalazi kursor |
 | Pomeri se na kraj sadržaja | Zarez | Pomera se na kraj sadržaja(liste, tabele, i tako dalje.) Gde se nalazi kursor |
%kc:endInclude

Neke Web aplikacije kao što su Gmail, Twitter i Facebook koriste slova kao prečice.
Ako želite da ih koristite i da u isto vreme koristite vaš kursor da čitate sadržaj u režimu pretraživanja, možete privremeno onemogućiti navigaciju slovima programa NVDA.
%kc:beginInclude
Da isključite i uključite navigaciju slovima za trenutni dokument, pritisnite NVDA+šift+razmak.
%kc:endInclude

++ Lista elemenata ++[ElementsList]
Lista elemenata pruža listu različitih vrsta elemenata dokumenta u zavisnosti od trenutne aplikacije.
Na primer, u Web pretraživačima, Lista elemenata može prikazati listu linkova, naslova, dugmića, polja za unos  ili orjentira.
Radio dugme vam dozvoljava da menjate vrstu elementa.
U dijalogu takođe postoji polje za unos teksta uz pomoć kojeg možete da pretražujete stranicu.
Nakon što izaberete stavku, možete koristiti dva dugmeta u dijalogu da dođete do stavke ili da je aktivirate.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Lista elemenata u režimu pretraživanja | NVDA+f7 | Prikazuje listu različitih vrsta elemenata u dokumentu |
%kc:endInclude

++ Pretraga teksta ++[SearchingForText]
Ovaj dijalog vam dozvoljava da pretražujete termine u trenutnom dokumentu.
U polje "upišite tekst koji želite da pronađete", tekst koji treba da bude pronađen se može upisati.
Izborno polje  "osetljivo na velika i mala slova" uzima u obzir veličinu slova u tekstu.
Na primer, sa uz opciju "osetljivo na velika i mala slova" možete pronaći "NV Access" ali ne "nv access".
Koristite sledeće tastere za izvršavanje pretraga:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Pronađi tekst | NVDA+control+f | Otvara dijalog za pretragu |
 | Pronađi sledeće | NVDA+f3 | Traži sledeće pojavljivanje trenutnog termina pretrage |
 | Pronađi prethodno | NVDA+shift+f3 | Pretražuje prethodno pojavljivanje trenutnog termina pretrage |
%kc:endInclude

++ Umetnuti objekti ++[ImbeddedObjects]
Stranice mogu uključiti obogaćene elemente koristeći tehnologije kao što su Oracle Java i  HTML5, kao i aplikacije i dijaloge.
Kada naiđete na njih u dokumentu režima pretraživanja, NVDA će izgovoriti"Umetnuti objekat", "Aplikacija" ili"Dijalog".
Možete se brzo kretati između njih koristeći o i  šift+o tastere za brzu navigaciju kroz umetnute objekte.
Za interakciju sa ovim objektima, možete pritisnuti enter na njih.
Ako je pristupačan, možete koristiti taster tab za interakciju kao i u drugim aplikacijama.
Postoji komanda za vraćanje na stranicu koja sadrži ovakav objekat:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Premesti se na sadržan dokument režima pretraživanja | NVDA+control+razmak | Prebacuje fokus van umetnutog objekta i vraća ga na dokument koji ga sadrži |
%kc:endInclude

+ Čitanje matematičkog sadržaja +[ReadingMath]
Koristeći program MathPlayer 4 kompanije Design Science, NVDA može čitati matematički sadržaj.
Ovo zahteva da program MathPlayer 4 bude instaliran na računaru.
MathPlayer je dostupan za besplatno preuzimanje sa: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.
Nakon instaliranja programa MathPlayer, ponovo pokrenite NVDA.

NVDA podržava sledeće vrste matematičkog sadržaja:
- MathML u programima Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer i  Google Chrome.
- Microsoft Word 365 moderne matematičke jednačine uz UI automation:
NVDA može da čita i vrši interakciju sa matematičkim zadacima u programu Microsoft Word 365/2016 verziji 14326 i novijim.
Međutim imajte na umu da sve prethodno napravljene MathType jednačine prvo moraju biti pretvorene u Office Math izborom svake a zatim izborom stavke opcije jednačina -> pretvori u Office math u kontekstnom meniju. Uverite se da je vaša verzija programa MathType najnovija pre nego što ovo uradite.
Microsoft Word takođe sada pruža linearnu navigaciju simbola jednačine, i podržava unos matematike putem nekoliko različitih sintaksi, uključujući LateX. Za dodatne detalje, molimo pogledajte [Jednačine linearnog formata pomoću UnicodeMath-a i LaTeX-a u programu Word https://support.microsoft.com/sr-latn-rs/office/jedna%C4%8Dine-linearnog-formata-pomo%C4%87u-unicodemath-a-i-latex-a-u-programu-word-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft Powerpoint, i starije verzije programa Microsoft Word: 
NVDA može da čita i da se kreće kroz MathType jednačine i u Microsoft Powerpoint-u kao i Microsoft word-u.
MathType mora prvo da bude instaliran da bi ovo radilo.
Probna verzija je dovoljna.
Može se preuzeti sa  https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader:
Napomena da ovo još uvek nije zvaničan standard, tako da trenutno nema javno dostupnog programa koji može praviti ovakav sadržaj.
- Kindle čitač za PC:
NVDA može da čita i da se kreće kroz matematičke sadržaje knjiga programa Kindle za PC u knjigama sa pristupačnom matematikom.
-

Kada čitate dokument, NVDA će izgovoriti sav podržan matematički sadržaj na mestima na kojima se pojavi.
Ako koristite brajev red, takođe će biti prikazan na brajevom pismu.

++ Interaktivna navigacija ++[InteractiveNavigation]
Ako uglavnom radite uz govor, u većini slučajeva, želećete da pročitate izraz u manjim delovima, umesto da čujete ceo izraz odjednom.

Ako ste u režimu pretraživanja, ovo možete uraditi tako što ćete pomeriti kursor na matematički sadržaj i pritisnuti enter.

Ako niste u režimu pretraživanja:
+ Prebacite kursor na matematički sadržaj.
Podrazumevano, pregledni kursor prati sistemski kursor, tako da obično možete da koristite sistemski kursor da dođete do sadržaja.
+ Zatim, aktivirajte sledeću komandu:
+

%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Interakcija sa matematičkim sadržajem | NVDA+alt+m | Počinje interakciju sa matematičkim sadržajem. |
%kc:endInclude

Nakon toga, možete koristiti komande programa MathPlayer kao što su strelice da istražujete sadržaj.
Na primer, možete se pomerati kroz izraz koristeći strelice levo i desno kao i uveličati deo izraza strelicom dole.
Molimo pročitajte [ MathPlayer dokumentaciju o komandama za navigaciju za dodatne informacije https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm]

Kada želite da se vratite u dokument, jednostavno pritisnite taster escape.

Ponekad matematički sadržaj može biti prikazan kao dugme koje, kada se aktivira, može da prikaže više informacija ili dijalog vezan za formulu.
Da aktivirate dugme ili element koji sadrži formulu, pritisnite ctrl+enter.

+ Brajevo pismo +[Braille]
Ako koristite brajev red, NVDA može prikazati informacije na brajevom pismu.
Ako vaš brajev red ima tastaturu, takođe možete pisati u skraćenom i standardnom  brajevom pismu.
Brajev unos se takođe može prikazati na ekranu korišćenjem [Preglednika brajevog reda #BrailleViewer] umesto, ili uz korišćenje brajevog reda.

Molimo pročitajte [podržani brajevi redovi#SupportedBrailleDisplays] deo za informacije o posebnim komandama za brajeve redove.
Ovaj deo takođe sadrži informacije o redovima koji podržavaju automatsko pozadinsko prepoznavanje programa NVDA.
Možete podesiti brajev red korišćenjem kategorije [brajev red #BrailleSettings] [NVDA podešavanja #NVDASettings].

++ Skraćenice za vrste kontrola, stanje i orjentire++[BrailleAbbreviations]
Kako bi što je više informacija moguće stalo na brajev red, sledeće skraćenice su dodate za vrste kontrola stanje kao i orjentire.

 || Skraćenica | Vrsta kontrole |
 | app | Aplikacija |
 | art | članak |
 | bqt | Citat |
 | btn | Dugme |
 | drbtn | Dugme padajućeg menija |
 | spnbtn | Kružno dugme |
 | splbtn | Dugme za razdvajanje |
 | tgbtn | Dugme prekidača |
 | cap | naslov |
 | cbo | Izborni okvir |
 | chk | Izborno polje |
 | dlg | dialog |
 | doc | Dokument |
 | edt | Polje za unos teksta |
 | pwdedt | Polje za unos lozinke |
 | Umetnuti | Umetnuti objekat |
 | enote | Završna napomena |
 | fig | Figura |
 | fnote | Fusnote |
 | gra | Slika |
 | grp | Grupisanje |
 | hN | Naslov  na nivou n, na primer h1, h2. |
 | hlp | Pomoćni balon |
 | lmk | Orjentir |
 | lnk | link |
 | lst | Lista |
 | vlnk | Posećen link |
 | mnu | Meni |
 | mnubar | Traka menija |
 | mnubtn | Dugme menija |
 | mnuitem | Stavka menija |
 | pnl | panel |
 | prgbar | Traka napredovanja |
 | rbtn | radio dugme |
 | scrlbar | Klizna traka |
 | sect | Sekcija |
 | stbar | Statusna traka |
 | tabctl | Kontrola kartice |
 | tbl | Tabela |
 | cN | kolona tabele sa brojem  n, na primer c1, c2. |
 | rN | Red tabele sa brojem n, na primer  r1, r2. |
 | term | terminal |
 | tlbar | Traka sa alatima |
 | tltip | Opis alata |
 | tv | Prikaz stabla |
 | tvbtn | Dugme prikaza stabla |
 | tvitem | Stavka prikaza stabla |
 | lv N | Stavka prikaza stabla na nivou N |
 | wnd | Prozor |
 | ⠤⠤⠤⠤⠤ | separator |
 | mrkd | Obeležen sadržaj |

Sledeći pokazivači stanja su takođe definisani:
 || Skraćenica | Stanje kontrole |
 | ... | Prikazuje se kada objekat podržava automatsko dopunjavanje |
 | ⢎⣿⡱ | Prikazano kada objekat (Na primer dugme prekidača) je pritisnut |
 | ⢎⣀⡱ | Prikazano kada objekat (na primer dugme prekidača) nije pritisnut |
 | ⣏⣿⣹ | Prikazano kada je objekat (na primer izborno polje ) označen |
 | ⣏⣸⣹ | Prikazano kada je objekat (na primer izborno polje ) polovično označen |
 | ⣏⣀⣹ | Prikazano kada objekat (na primer izborno polje ) nije označen |
 | - | Prikazano kada objekat(na primer stavka prikaza stabla) se može skupiti |
 | + | Prikazano kada objekat(na primer stavka prikaza stabla) se može proširiti |
 | *** | Prikazano kada naiđete na zaštićen dokument ili kontrolu |
 | clk | Prikazano kada se na objekat može kliknuti |
 | cmnt | Prikazano kada postoji komentar za ćeliju u tabeli ili deo teksta u dokumentu |
 | frml | Prikazano kada postoji formula u ćeliji tabele |
 | Neispravan | Prikazano kada dođe do neispravnog unosa |
 | ldesc | Prikazano kada objekat (obično slika) ima dug opis |
 | mln | Prikazano kada polje za unos teksta dozvoljava unos više redova na primer polja za unos komentara na sajtovima |
 | req | Prikazano kada je polje za unos obavezno |
 | ro | Prikazano kada objekat(na primer polje za unos teksta) je samo za čitanje |
 | sel | Prikazano kada je objekat izabran |
 | nsel | Prikazano kada objekat nije izabran |
 | sorted asc | Prikazano kada je objekat sortiran uzlazno |
 | sorted desc | Prikazano kada je objekat sortiran silazno |
 | submnu | Prikazano kada objekat ima dodatni prozor(obično podmeni) |

Takođe, sledeće skraćenice za orjentire su definisane:
 || Skraćenica | Orjentir |
 | bnnr | baner |
 | cinf | Informacije o sadržaju |
 | cmpl | Dodatni |
 | form | Formular |
 | main | Glavni |
 | navi | Navigacija |
 | srch | Pretraga |
 | rgn | region |

++ Brajev unos ++[BrailleInput]
NVDA podržava unos skraćenog i standardnog brajevog pisma.
Možete izabrati tabelu koja će se koristiti za prevod teksta  korišćenjem opcije [ulazna tabela #BrailleSettingsInputTable] u kategoriji brajeva podešavanja  [NVDA podešavanja #NVDASettings].

Kada se koristi standardan brajev unos, tekst se ubacuje čim se napiše.
Kada se koristi skraćen brajev unos, tekst se ubacuje kada pritisnete razmak ili enter na kraju reči.
Napomena da brajev prevod uzima u obzir samo reč koju upišete i ne može zavisiti od prethodnih reči.
Na primer, ako koristite brajev  kod u kojem brojevi počinju sa znakom za broj i ako pritisnete taster za brisanje da dođete do kraja broja, moraćete ponovo da upišete znak za broj za dodatne brojeve.

%kc:beginInclude
Pritiskanje tačke 7 briše zadnji upisan znak.
Tačka 8 prevodi bilo koji brajev unos i pritiska enter.
Pritiskanje tačke7 i 8 prevodi brajev unos, bez pritiskanja tastera enter.
%kc:endInclude

+++ Unos prečica tastature +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA podržava unos prečica kao i emuliranje pritiskanja tastera na tastaturi korišćenjem brajevog reda.
Ovo emuliranje se može izvršiti na dva načina: Direktno podešavanje brajevog unosa kao taster na tastaturi kao i korišćenje virtuelnih modifikatorskih tastera.

Tasteri koji se često koriste, kao što su strelice ili taster alt da se otvori meni, mogu se direktno podesiti kao unos na brajevom redu.
Drajveri za svaki brajev red već imaju unapred podešene neke od ovih komandi.
Možete promeniti ove komande ili dodati nove emulacije iz  [dijaloga ulaznih komandi #InputGestures].

Iako je ovaj način koristan za tastere koji se često koriste (kao što je tab), možda ne želite da pridružite jedinstvenu kombinaciju tastera za svaku prečicu na tastaturi.
Da bi se dozvolilo emuliranje pritiskanje prečica u kojima se neki tasteri drže, NVDA pruža komande za zaključavanje tastera kontrol, alt, šift, windows, i tastera NVDA, kao i komande za kombinaciju nekih od ovih tastera.
Da biste koristili ova zaključavanja tastera, prvo pritisnite komandu  (ili niz komandi) za modifikatorske tastere koje želite da pritisnete, a zatim tastere koji su deo kombinacije koju želite da izvršite.
Na primer, da biste izvršili kombinaciju kontrol + f, koristite komandu  "Virtuelno uključuje ili isključuje taster kontrol" a zatim upišite f,
A da biste upisali kontrol+alt+t, koristite ili komandu "virtuelno uključuje i isključuje taster kontrol" i  "virtuelno uključuje ili isključuje taster alt", u bilo kom redosledu, ili komandu  "virtuelno uključuje ili isključuje tastere kontrol i alt",  a nakon toga upišite t.

Ako greškom uključite modifikatorske tastere, ponovno pokretanje komande će ih isključiti.

Kada pišete u brajevom kratkopisu, korišćenje modifikatorskih tastera će izazvati da vaš unos bude preveden odmah kao i da ste pritisnuli tačke 7 i 8.
Takođe, emulacija pritisnutih tastera ne može da uzme u obzir brajev unos koji je upisan pre nego što je modifikatorski taster pritisnut .
Ovo znači da, kako biste upisali alt plus 2 uz brajev kod koji koristi predznak za broj, prvo morate da uključite alt a zatim da upišete predznak za broj.

+ Vid +[Vision]
Iako su primarni korisnici programa NVDA slepe osobe koje obično koriste govor ili brajev red, takođe pruža ugrađene funkcije za promenu sadržaja ekrana.
U programu NVDA, takvi vizuelni pomoćnici zovu se usluge vizuelne pomoći.

NVDA pruža nekoliko ovakvih usluga koje su opisane ispod.
Dodatne usluge se mogu uključiti u [NVDA dodacima #AddonsManager].

NVDA podešavanja vida se mogu promeniti u [kategoriji vid #VisionSettings]  dijaloga [NVDA podešavanja#NVDASettings].

++ Vizuelno označavanje  ++[VisionFocusHighlight]
Vizuelno označavanje može pomoći da pronađete pozicije [sistemskog fokusa #SystemFocus], [navigacionog objekta #ObjectNavigation] i [režima pretraživanja #BrowseMode].
Ove pozicije su označene obojenim pravougaonikom.
- Čista plava boja označava kombinovano lokaciju sistemskog fokusa i navigacionog objekta (na primer zato što [navigacioni objekat prati sistemski fokus #ReviewCursorFollowFocus]).
- Tamno plava boja označava objekat sistemskog fokusa.
- Ružičasta boja označava poziciju navigacionog objekta.
- Žuta boja označava poziciju virtuelnog kursora u režimu pretraživanja (gde nema fizičkog kursora na primer u Web pretraživačima).
-

Kada je Vizuelno označavanje omogućeno u [kategoriji vid #VisionSettings] dijaloga [NVDA podešavanja #NVDASettings], možete podesiti [da li treba označiti fokus, navigacioni objekat ili kursor režima pretraživanja #VisionSettingsFocusHighlight].

++ Zatamnjivanje ekrana ++[VisionScreenCurtain]
Kao slep ili slabovid korisnik, često nije moguće ili potrebno da vidite sadržaj ekrana.
Takođe, može biti teško da budete sigurni da niko ne gleda u vaš sadržaj.
Za ovu situaciju, NVDA sadrži opciju koja se zove "zatamnjivanje ekrana" koja može biti omogućena da ekran bude crn.

Možete omogućiti zatamnjivanje ekrana u [kategoriji vid #VisionSettings] dijaloga [NVDA podešavanja #NVDASettings].

Kada je zatamnjivanje ekrana omogućeno neki zadaci koji zavise od sadržaja vidljivog na ekranu kao što su izvršavanje funkcije [OCR #Win10Ocr] ili slikanje ekrana nisu mogući.

Zbog promene u API-u za Windows lupu, zatamnjivanje ekrana je ažurirano kako bi podržavalo najnovije Windows verzije.
Koristite  NVDA 2021.2 da aktivirate zatamnjivanje ekrana na Windowsu 10 21H2 (10.0.19044) ili novijim.
Kako biste se uverili u vašu privatnost, kada koristite novu verziju Windowsa, vizuelno potvrdite da zatamnjivanje ekrana čini ekran potpuno crnim.

+ Prepoznavanje sadržaja +[ContentRecognition]
Kada autori ne pruže dovoljno informacija za korisnike čitača ekrana o sadržaju, razni alati se mogu koristiti za pokušaj prepoznavanja sadržaja sa slike.
NVDA podržava optičko prepoznavanje znakova (eng. OCR) funkciju koja je ugrađena u Windows 10 i noviji za prepoznavanje teksta sa slike.
Dodatni pružaoci prepoznavanja se mogu dobiti instaliranjem NVDA dodataka.

Kada koristite komandu za prepoznavanje sadržaja, NVDA prepoznaje sadržaj trenutnog [navigacionog objekta #ObjectNavigation].
Po podrazumevanim podešavanjima, navigacioni objekat prati sistemski fokus ili kursor režima pretraživanja, tako da obično možete jednostavno da pomerite kursor na mesto na koje je potrebno.
Na primer, ako pomerite kursor režima pretraživanja na sliku, prepoznavanje će prepoznati tekst te slike po podrazumevanim podešavanjima.
Ali, možda ćete takođe želeti da koristite navigaciju objekata, da na primer, prepoznate sadržaj prozora cele aplikacije.

Kada je prepoznavanje završeno, rezultat će biti prikazan u dokumentu koji je sličan režimu pretraživanja, kako biste mogli da čitate informacije pomeranjem kursora, i drugim komandama.
Pritiskanje tastera enter aktivira (izvršava klik miša ) tekst na poziciji kursora ako je moguće.
Pritiskanje tastera ESC odbacuje rezultat prepoznavanja.

++ Windows OCR ++[Win10Ocr]
Windows 10 i novije verzije  uključuju  OCR za puno jezika.
NVDA može da koristi ovo za prepoznavanje teksta sa slika ili nepristupačnih aplikacija.

Možete podesiti jezik koji ćese koristiti za prepoznavanje u [Windows OCR kategoriji #Win10OcrSettings] [NVDA podešavanja #NVDASettings].
Dodatni jezici se mogu instalirati otvaranjem start menija, biranjem opcije podešavanja, zatim opcije vreme i jezik -> region i jezik a nakon toga izabrati opciju dodaj jezik.

Windows OCR može biti delimično ili potpuno nekompatibilan sa [NVDA vizuelnim poboljšanjima #Vision] ili drugim vizuelnim pomoćnim alatima. Morate onemogućiti ove alate pre nego što započnete proces prepoznavanja.
+
%kc:beginInclude
Da prepoznate tekst trenutnog navigacionog objekta koristeći Windows OCR, pritisnite NVDA+r.
%kc:endInclude

+ Posebne karakteristike za aplikacije+[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA pruža određene dodatne karakteristike za neke aplikacije koje ili omogućavaju lakše izvršavanje određenog zadatka ili čine delove koji nisu bili pristupačni korisnicima čitača ekrana aplikacije pristupačnim .

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja kolona i redova+++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA može automatski čitati zaglavlja redova i kolona tabela u programu Microsoft Word.
Kao prvo, ovo zahteva da opcija prijavi zaglavlja redova/kolona iz  kategorije formatiranje dokumenta, koja se nalazi u [NVDA podešavanjima #NVDASettings] bude uključena.
Takođe, NVDA mora da zna koje kolone ili redovi sadrže zaglavlje tabele.
Nakon što dođete do prve ćelije koja sadrži zaglavlja redova i kolona, koristite jednu od sledećih komandi:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Postavi zaglavlja kolona | NVDA+šift+c | Ako se pritisne jednom govori programu NVDA da je ovo prva ćelija koja sadrži red sa zaglavljem kolona, koja treba automatski biti izgovorena kada se pomerate ispod kolona ovog reda. Pritiskanje dva puta briše podešavanje. |
 | Podesi zaglavlje redova | NVDA+šift+r | Ako se pritisne jednom govori programu NVDA da je ovo prva ćelija koja sadrži kolone zaglavlja redova, Što treba automatski biti izgovoreno kada se krećete između kolona ovog reda. Pritiskanje dva puta briše podešavanje. |
%kc:endInclude
Ova podešavanja se čuvaju u dokumentu kao markeri i kompatibilna su sa drugim čitačima ekrana kao što je Jaws.
Ovo znači da korisnici drugih čitača ekrana koji kasnije otvore ovaj dokument već imaju podešena zaglavlja redova i kolona.

+++ Režim pretraživanja u programu Microsoft Word+++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Slično Webu, režim pretraživanja može da se koristi u programu Microsoft Word u cilju brze navigacije i pristupu liste elemenata.
%kc:beginInclude
Da uključite ili isključite režim pretraživanja u programu Microsoft Word, pritisnite NVDA+razmak.
%kc:endInclude
Za dodatne informacije o režimu pretraživanja i brzoj navigaciji, pogledajte[deo režim pretraživanja#BrowseMode].

++++ Lista elemenata++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Dok ste u režimu pretraživanja u programu Microsoft Word, možete pristupiti listi elemenata komandom NVDA+f7.
Lista elemenata može prikazati naslove, linkove, napomene (što uključuje komentare i praćenje izmena) i greške(trenutno ograničeno na greške u pravopisu).
%kc:endInclude

+++ Prijavljivanje komentara+++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Da čujete bilo koji komentar na trenutnoj poziciji kursora, pritisnite NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Svi komentari za dokument, zajedno sa drugim ispraćenim promenama, mogu se takođe prikazati u listi elemenata kada izaberete napomene kao tip elemenata.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja redova i kolona +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA može automatski izgovarati ispravna zaglavlja redova i kolona kada se krećete kroz Excel radne listove.
Kao prvo, ovo zahteva da opcija prijavi zaglavlja redova/kolona u kategoriji formatiranje dokumenta, koja se nalazi u [NVDA podešavanjima  #NVDASettings] bude uključena.
Takođe, NVDA mora da zna koje kolone ili redovi sadrže zaglavlje tabele.
Nakon što dođete do prve ćelije koja sadrži zaglavlja redova i kolona, koristite jednu od sledećih komandi:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Postavi zaglavlja kolona | NVDA+šift+c | Ako se pritisne jednom govori programu NVDA da je ovo prva ćelija koja sadrži red sa zaglavljem kolona, koja treba automatski biti izgovorena kada se pomerate ispod kolona ovog reda. Pritiskanje dva puta briše podešavanje. |
 | Podesi zaglavlje redova | NVDA+šift+r | Ako se pritisne jednom govori programu NVDA da je ovo prva ćelija koja sadrži kolone zaglavlja redova, Što treba automatski biti izgovoreno kada se krećete između kolona ovog reda. Pritiskanje dva puta briše podešavanje. |
%kc:endInclude
Ova podešavanja će biti upisana u radnu svesku i biti kompatibilna sa drugim čitačima ekrana kao što je Jaws.
Ovo znači da korisnici drugih čitača ekrana koji kasnije otvore ovu radnu svesku automatski imaju zaglavlja redova i kolona podešena. 

+++ Lista elemenata+++[ExcelElementsList]
Slično Webu, NVDA ima listu elemenata za Microsoft excel koja vam dozvoljava pristup različitim vrstama informacija.
%kc:beginInclude
Da pristupite listi elemenata u programu Excel, pritisnite NVDA+f7.
%kc:endInclude
Različite vrste informacija u listi elemenata su:
- Grafikoni: Ovo prikazuje sve grafikone na aktivnom radnom listu. 
Izbor grafikona i pritiskanje tastera enter ili aktiviranje dugmeta za pomeranje na element fokusira grafikon za čitanje i navigaciju sa strelicama.
- Komentari: Ovo prikazuje sve ćelije na aktivnom radnom listu koje sadrže komentare. 
Adresa ćelije je prikazana zajedno sa njenim komentarom. 
Pritiskanje entera ili dugmeta za pomeranje na element će vas prebaciti na tu ćeliju.
- Formule: Ovo prikazuje sve ćelije na trenutnom radnom listu koje sadrže formule. 
Adresa ćelije je prikazana zajedno sa formulom za svaku ćeliju.
Pritiskanje entera ili dugmeta za pomeranje na element će vas prebaciti na tu ćeliju. 
- Listovi: Ovo prikazuje sve listove u trenutnoj radnoj svesci. 
Pritiskanje tastera f2 na nekom od listova vam dozvoljava da preimenujete list. 
Pritiskanje entera ili dugmeta za pomeranje na element vam dozvoljava da pređete na taj list.
- Polja za unos: Ovo prikazuje sva polja za unos na trenutnom listu.
Za svako polje, lista elemenata prikazuje alternativan tekst polja zajedno sa adresama ćelija koje pokriva.
Pritiskanje entera ili dugmeta za pomeranje na element vas prebacuje na to polje u režimu pretraživanja.
-

+++ Prijavljivanje napomena +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Da čujete sve napomene za trenutno fokusiranu ćeliju, pritisnite NVDA+alt+c.
U Microsoft 2016, 365 i novijim office verzijama, komentari u programu Microsoft Excel su preimenovani u "napomene".
%kc:endInclude
Sve napomene za radni list se takođe mogu prikazati u NVDA listi elemenata nakon što pritisnete NVDA plus f7.

NVDA može takođe da prikaže poseban dijalog za dodavanje ili uređivanje određene napomene.
NVDA menja podrazumevani Excel dijalog zbog problema u pristupačnosti, ali je prečica za prikazivanje dijaloga preuzeta iz Excela što znači da takođe radi bez programa NVDA.
%kc:beginInclude
Da biste dodali ili uredili određenu napomenu, u fokusiranoj ćeliji, pritisnite šift+f2.
%kc:endInclude

Ova prečica se ne pojavljuje i ne može se promeniti u NVDA dijalogu za ulazne komande.

Napomena: Moguće je takođe otvoriti region za uređivanje napomena iz kontekstnog menija Excela u bilo kojoj ćeliji.
Ali, ovo će otvoriti nepristupačan region za uređivanje a ne dijalog programa NVDA.

U Microsoft Office 2016, 365 i novijim verzijama, novi stil dijaloga za komentare je dodat.
Ovaj dijalog je pristupačan i nudi dodatne opcije kao što su odgovaranje na komentare, i slično.
Takođe se može otvoriti iz kontekstnog menija određene ćelije.
Komentari koji se dodaju iz novog dijaloga nisu vezani za "napomene".

+++ Čitanje zaštićenih ćelija+++[ExcelReadingProtectedCells]
Ako je radna sveska zaštićena, neće biti moguće pomeranje fokusa na ćelije koje su zaključane za uređivanje.
%kc:beginInclude
Da biste dozvolili pomeranje na zaključane ćelije, prebacite se u režim pretraživanja pritiskajući NVDA+space, a zatim koristite standardne Excel komande za kretanje kao što su strelice za pomeranje na sve ćelije na trenutnom radnom listu.
%kc:endInclude

+++ Polja za unos +++[ExcelFormFields]
Excel radni listovi mogu da sadrže polja za unos.
Možete da im pristupite iz liste elemenata ili tasterima f i šift+f u navigaciji jednim slovom.
Nakon što dođete do polja za unos u režimu pretraživanja, možete da pritisnete enter ili razmak da aktivirate kontrolu ili pređete u režim fokusiranja, u zavisnosti od kontrole.
Za dodatne informacije o režimu pretraživanja i navigaciji jednim slovom, pročitajte[deo režim pretraživanja#BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Uključi i isključi čitanje napomena za predavača | kontrol+šift+s | Kada ste u slajd šou koji je pokrenut, ova komanda prebacuje između čitanja napomena za predavača i čitanja slajdova. Ovo uključuje samo šta NVDA čita, a ne šta je prikazano na ekranu. | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Prijavi preostalo vreme | Kontrol+šift+r | Prijavljuje preostalo vreme pesme koja se trenutno reprodukuje, ukoliko se nešto reprodukuje. |
 | Prijavi proteklo vreme | Kontrol+Šift+e | Prijavljuje proteklo vreme zapisa koji se trenutno reprodukuje, ako se neki zapis reprodukuje. |
 | Prijavi trajanje zapisa | Kontrol+šift+t | Prijavljuje ukupno trajanje zapisa koji se trenutno reprodukuje, ako se neki zapis reprodukuje. |
%kc:endInclude

Napomena: Prečice opisane iznad rade samo sa podrazumevanim formatom statusne trake programa Foobar2000.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Prijavi jednu od poslednjih poruka | NVDA+kontrol+1-4 | Prijavljuje jednu od poslednjih poruka, u zavisnosti od pritisnutog broja; Na primer NVDA+kontrol+2 čita drugu najnoviju poruku. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Prijavi prozor sa komentarima | Kontrol+šift+c | Prijavljuje sve komentare u prozoru sa komentarima. |
 | Prijavi napomene za prevodioce | Kontrol+šift+a | Prijavljuje sve napomene za prevodioce. |
%kc:endInclude

++ Kindle za PC ++[Kindle]
NVDA Podržava čitanje knjiga u programu Amazon Kindle za PC.
Ovo je dostupno samo za knjige sa"čitač ekrana: Podržan" oznakom što možete da proverite na stranici sa detaljima knjige.

Režim pretraživanja se koristi za čitanje knjiga.
Automatski je omogućen kada otvorite knjigu ili se fokusirate na prostor knjige.
Stranice se automatski menjaju kada pomerate kursor ili koristite komandu izgovori sve.
%kc:beginInclude
Možete ručno preći na prethodnu stranicu tasterom page up ili na sledeću tasterom page down.
%kc:endInclude

Navigacija jednim slovom je podržana za slike i linkove, ali samo na trenutnoj stranici.
Navigacija linkovima takođe uključuje fusnote.

NVDA pruža ranu podršku za čitanje i interakciju sa matematičkim sadržajem u knjigama sa pristupačnom matematikom.
Molimo pogledajte deo [čitanje matematičkog sadržaja #ReadingMath] za dodatne informacije.

+++ Izbor teksta +++[KindleTextSelection]
Kindle vam dozvoljava više različitih funkcija sa izabranim tekstom, uključujući pretragu definicije iz rečnika, dodavanje napomena i obeležavanje, kopiranje teksta u privremenu memoriju i pretraga Weba.
Da to uradite, izaberite tekst kao i obično u režimu pretraživanja korišćenjem tastera šift i tastera za pomeranje kursora.
%kc:beginInclude
Kada izaberete tekst, pritisnite aplikacioni taster ili šift+f10 kako biste prikazali opcije za rad sa odabranim tekstom.
%kc:endInclude
Ako uradite ovo kada nema izabranog teksta, opcije će biti prikazane za reč na kojoj se nalazi kursor.

+++ Korisničke napomene +++[KindleUserNotes]
Možete dodati napomenu za reč ili deo teksta.
Da uradite ovo, prvo izaberite željen tekst i pristupite opcijama izbora koje su opisane iznad.
Zatim, izaberite dodaj napomenu.

Kada čitate u režimu pretraživanja, NVDA smatra ove napomene kao komentare.

Da prikažete, uredite ili obrišete napomenu:

+ Prebacite kursor na tekst koji sadrži napomenu.
+ Pristupite opcijama izbora koje su opisane iznad.
+ Izaberite uredi napomenu.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Kada ste u prikazu tabele dodatih knjiga:
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Enter | enter | Otvara izabranu knjigu. |
 | Kontekstni meni | Aplikacioni taster | Otvara kontekstni meni za izabranu knjigu. |
%kc:endInclude

++ Windows konzola ++[WinConsole]
NVDA pruža podršku za Windows komandne konzole koje koristi Windows komandna linija, PowerShell, i Windows podsistem za Linux.
Prozor konzole je fiksne veličine, obično mnogo manji od dela koji sadrži izlaz.
Dok se novi tekst piše, sadržaj se pomera i prethodni tekst postaje nevidljiv. 
Tekst koji nije vidljiv u prozoru nije dostupan kada se koriste komande NVDA pregleda.
Zbog toga, neophodno je da pomerite prozor konzole kako biste videli raniji tekst.
%kc:beginInclude
Sledeće ugrađene prečice u Windows konzoli mogu biti korisne kada se  [pregleda tekst #ReviewingText] uz NVDA:
 || Ime | Komanda | Opis |
 | Pomeri gore | control+StrelicaGore | Pomera prozor konzole gore, kako bi stariji tekst mogao da se pročita. |
 | Pomeri dole | control+StrelicaDole | Pomera prozor konzole dole, kako bi noviji tekst mogao da se pročita. |
 | Pomeri na početak | control+home | Pomera prozor konzole na početak teksta. |
 | Pomeri na kraj | control+end | Pomera prozor konzole na kraj teksta. |
%kc:endInclude

+ Podešavanje programa NVDA +[ConfiguringNVDA]
Većina podešavanja programa NVDA može se menjati kroz dijaloge kojima se pristupa iz pod menija   opcije iz NVDA menija.
Puno ovih podešavanja se može pronaći u [dijalogu NVDA podešavanja sa više kartica#NVDASettings].
U svim dijalozima, pritisnite dugme u redu da prihvatite promene koje ste izvršili.
Da otkažete promene, pritisnite dugme otkaži ili taster escape.
Za određene dijaloge, možete pritisnuti dugme primeni kako bi podešavanja bila primenjena  odmah bez zatvaranja dijaloga.
Neka podešavanja takođe mogu biti promenjena korišćenjem prečica, koje su prikazane u sekcijama ispod.

++ NVDA podešavanja ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | opis |
NVDA dijalog podešavanja sadrži puno opcija koje se mogu promeniti.
Ovaj dijalog sadrži listu kategorija koje možete izabrati.
Kada izaberete kategoriju, više podešavanja vezanih za tu kategoriju će se prikazati u dijalogu.
Ova podešavanja se mogu primeniti korišćenjem dugmeta primeni, u tom slučaju dijalog ostaje otvoren.
Ako želite da sačuvate podešavanja i zatvorite  dijalog, možete koristiti taster u redu.

Neke kategorije podešavanja imaju dodeljenu prečicu.
Ako se pritisne, ta prečica će otvoriti NVDA dijalog za podešavanja i tu kategoriju.
Po podrazumevanim podešavanjima, ne možete pristupiti svim kategorijama korišćenjem prečica.
Ako želite da pristupite podešavanjima koja nemaju prečice, koristite [dijalog ulazne komande#InputGestures] da biste dodali prilagođenu komandu kao što je prečica na tastaturi ili komanda na ekranu osetljivom na dodir za tu kategoriju.

Kategorije koje su dostupne u dijalogu NVDA podešavanja će biti opisane ispod.

+++ Opšta (NVDA+kontrol+g) +++[GeneralSettings]
Opšta kategorija NVDA dijaloga podešavanja podešava celokupno ponašanje programa NVDA kao što je jezik interfejsa i da li treba da proverava ažuriranja.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Jezik ====[GeneralSettingsLanguage]
Ovo je izborni okvir koji vam dozvoljava da izaberete jezik interfejsa i poruka programa NVDA.
Postoji puno jezika, ali podrazumevana opcija je"Korisnički podrazumevani, Windows".
Ova opcija govori programu NVDA da koristi onaj jezik na kojem je Windows trenutno.

Napomena da NVDA mora biti ponovo pokrenut kada menjate jezik.
Kada se pojavi dijalog za potvrdu, izaberite "ponovo pokreni odmah" ili "ponovo pokreni kasnije" ako želite da koristite novi jezik odmah ili kasnije. Ako je opcija "ponovo pokreni kasnije" izabrana, podešavanja moraju biti sačuvana (ili ručno ili tako što će opcija sačuvaj podešavanja pri izlazu biti omogućena).

==== Sačuvaj podešavanja pri izlazu ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Ova opcija je izborno polje koje, kada je označeno, govori programu NVDA da automatski sačuva podešavanja pri izlazu.

==== Prikazivanje dodatnih opcija kada izađete iz programa NVDA====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Ova opcija je izborno polje koje kontroliše da li pri izlazu treba da se pokaže dijalog koji vas pita šta želite da uradite.
Kada je označeno, dijalog će se pojaviti kada izađete iz programa NVDA koji vas pita da li želite da izađete, ponovo pokrenete program,  ponovo pokrenete program bez dodataka ili instalirate odložena ažuriranja (ako postoje).
Kada nije označeno, NVDA će odmah izaći.

==== Reprodukuj zvukove kada se NVDA zaustavlja i pokreće ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Ova opcija je izborno polje koje, kada je označeno, govori programu NVDA da reprodukuje zvukove kada se pokreće ili zaustavlja.

==== Nivo evidentiranja u dnevniku ====[GeneralSettingsLogLevel]
Ovo je izborni okvir koji vam dozvoljava da izaberete koliko će evidencije NVDA voditi u svom dnevniku dok je pokrenut.
Obično korisnici ovo ne treba da menjaju kako se nebi evidentiralo previše informacija.
Ali, ako želite da pružite dodatne informacije kada prijavljujete grešku, ili omogućite i u potpunosti onemogućite evidentiranje, može biti korisna opcija.

Dostupni nivoi evidentiranja su:
- Onemogućeno: Osim kratke poruke o pokretanju, NVDA neće ništa evidentirati dok je pokrenut.
- Info: NVDA će evidentirati osnovne informacije kao što su poruke o pokretanju i ostale informacije korisne za programere.
- Upozorenja o otklanjanju grešaka: Poruke upozorenja koje nisu izazvane velikim greškama će biti evidentirane.
- Ulaz/ izlaz: Unos sa tastature i brajevog reda, kao i govorni i  brajev izlaz će biti evidentirani.
 - Ako ste zabrinuti za vašu privatnost, ne podešavajte nivo evidentiranja na ovu opciju.
- Ispravljanje greške: Uz informacije, upozorenja, ulazne i izlazne poruke, dodatne poruke o otklanjanju grešaka će biti evidentirane.
 - Kao i ulaz/izlaz, ako vas brine privatnost, nebi trebalo da podešavate evidentiranje na ovu opciju.
 -
-

==== Automatski pokreni NVDA nakon što se prijavim u Windows ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Ako je ova opcija omogućena, NVDA će se pokrenuti odmah nakon što se prijavite u Windows.
Ova opcija je dostupna samo za instalirane kopije programa NVDA.

==== Koristi NVDA na Windows ekranu za prijavljivanje (zahteva administratorske privilegije) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Ako se prijavljujete u Windows upisivanjem korisničkog imena i lozinke, omogućavanjem ove opcije NVDA će se pokrenuti na ekranu za prijavljivanje.
Ova opcija je dostupna samo za instalirane kopije programa NVDA.

==== Koristi trenutno sačuvana podešavanja na ekranu za prijavljivanje i drugim bezbednosnim ekranima (zahteva administratorske privilegije ) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Pritiskanje ovog dugmeta kopira trenutno sačuvana podešavanja programa NVDA u folder sistemskih podešavanja, tako da NVDA može da ih koristi kada je pokrenut na ekranu za prijavljivanje, ekranu kontrole korisničkog naloga(UAC) i drugim bezbednim Windows ekranima.
Da se uverite da su sva vaša podešavanja uspešno prebačena, prvo sačuvajte vaša podešavanja prečicom kontrol+NVDA+c ili opciom sačuvaj podešavanja u NVDA meniju.
Ova opcija je dostupna samo za instalirane kopije programa NVDA.

==== Automatski proveri dostupna ažuriranja za NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Ako je ovo omogućeno, NVDA će automatski proveravati novija ažuriranja i obavestiće vas ako je novije ažuriranje dostupno.
Možete takođe ručno proveriti ažuriranja izborom opcije proveri ažuriranja u meniju pomoć NVDA menija.
Kada ručno ili automatski proveravate ažuriranja, neophodno je poslati određene informacije NVDA serverima za ažuriranje kako biste dobili ispravno ažuriranje za vaš sistem.
Sledeće informacije se uvek šalju: 
- Trenutna NVDA verzija
- Verzija operativnog sistema
- Da li je operativni sistem 64 ili 32 bitni
-

==== Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistika korišćenja programa NVDA ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Ako je ova opcija omogućena, NV Access će koristiti informacije iz provera ažuriranja za praćenje  broja NVDA korisnika uključujući određena svojstva kao što su verzija operativnog sistema ili država iz koje dolaze.
Napomena da iako će vaša IP adresa biti poslata za određivanje države u toku provere ažuriranja, IP adresa se nikada ne čuva.
Pored osnovnih informacija neophodnih za proveru ažuriranja, sledeće dodatne informacije se takođe trenutno šalju:
- Jezik NVDA interfejsa
- Da li je ova kopija programa NVDA prenosna ili instalirana
- Ime sintetizatora koji se trenutno koristi (uključujući ime dodatka od kog dolazi drajver)
- Ime brajevog reda koji se trenutno koristi (uključujući ime dodatka od kog dolazi drajver)
- Trenutna izlazna brajeva tabela (ako se koristi brajev red)
-

Ove informacije puno pomažu organizaciji NV Access da odredi buduće prioritete u razvoju programa NVDA.

==== Obavesti za odložena ažuriranja pri pokretanju====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Ako je ova opcija omogućena, NVDA će vas obavestiti kada imate odloženo ažuriranje pri pokretanju, i ponuditi vam mogućnost instalacije.
Takođe možete ručno instalirati ažuriranje iz dijaloga izlaza (ako je omogućen ),  iz NVDA menija, ili kada izvršite novu proveru iz menija pomoći.

+++ Podešavanja govora (NVDA+control+v) +++[SpeechSettings]
Kategorija govor dijaloga NVDA podešavanja  sadrži opcije koje vam dozvoljavaju da promenite sintetizator govora kao i  karakteristike glasa izabranog sintetizatora.
Za brži način menjanja opcija govora bilo gde da se nalazite, pročitajte[brže menjanje podešavanja sintetizatora#SynthSettingsRing] deo.

Kategorija govor sadrži sledeće opcije:

==== Promena sintetizatora ====[SpeechSettingsChange]
Prva opcija u kategoriji govor je dugme promeni... Ovo dugme aktivira [dijalog za izbor sintetizatora #SelectSynthesizer], koji vam dozvoljava da izaberete aktivan sintetizator i izlazni uređaj.
Ovaj dijalog se otvara iznad postojećeg NVDA dijaloga podešavanja.
Čuvanje ili odbacivanje podešavanja u dijalogu za izbor sintetizatora vas vraća u dijalog NVDA podešavanja.

==== Glas ====[SpeechSettingsVoice]
Opcija glas je izborni okvir koji prikazuje sve glasove trenutno instaliranog i podešenog sintetizatora.
Možete koristiti strelice da čujete različite glasove.
Strelice levo i gore vas pomeraju gore u listi, dok vas strelice desno i dole pomeraju dole u listi.

==== Varijanta ====[SpeechSettingsVariant]
Ako koristite sintetizator Espeak NG koji dolazi uz NVDA, ovo je izborni okvir uz pomoć kojeg birate varijantu kojom sintetizator treba da govori.
Varijante sintetizatora Espeak NG su više kao glasovi, zbog toga što oni pružaju izmenjene atribute Espeak NG glasu.
Neke varijante će zvučati kao muškarac, neke kao žena, a neke čak i kao žaba.
Ako koristite neki drugi sintetizator, možda ćete takođe moći da promenite ovu vrednost ako je izabrani glas podržava.

==== Brzina ====[SpeechSettingsRate]
Ova opcija vam dozvoljava da promenite brzinu glasa.
Ovo je klizač koji ide od 0 do 100 - 0 naj sporije, a 100 je naj brže.

==== Povećanje brzine ====[SpeechSettingsRateBoost]
Kada je ova opcija omogućena značajno će povećati brzinu glasa, ako je podržana od strane trenutnog sintetizatora.

==== Visina ====[SpeechSettingsPitch]
Ova opcija vam dozvoljava da promenite visinu trenutnog glasa.
To je klizač koji ide od 0 do 100 - 0 naj niža visina a 100 je naj viša.

==== Jačina ====[SpeechSettingsVolume]
Ova opcija je klizač koji ide od 0 do 100 - 0 minimalna jačina a 100 maksimalna jačina.

==== Modulacija ====[SpeechSettingsInflection]
Ova opcija je klizač koji vam dozvoljava da izaberete sa kojom modulacijom(menjanje intonacije) sintetizator treba da govori.

==== Automatska promena jezika====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
Ova opcija je izborno polje koje kontroliše da li izabran sintetizator treba da menja svoj jezik kada se čita tekst koji je prikazao jezik.
Ova opcija je omogućena po podrazumevanim podešavanjima.

==== Automatska promena dijalekta ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Ovo izborno polje vam dozvoljava da kontrolišete da li se dijalekat treba menjati, a ne samo jezik.
Na primer, ako čitate tekst na Američkom Engleskom ali dokument je na Britanskom Engleskom, sintetizator će promeniti akcenat ako je ova opcija omogućena.
Ova opcija je onemogućena po podrazumevanim podešavanjima.

%kc:setting
==== Nivo izgovora znakova interpunkcije/simbola====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Komanda: NVDA+p

Ovo vam dozvoljava da izaberete količinu simbola koji trebaju biti izgovoreni kao reči.
Na primer, kada je opcija podešena na sve simbole, svi simboli će biti izgovoreni kao reči.
Ova opcija se primenjuje na sve sintetizatore, ne samo na trenutno aktivnog sintetizatora.

==== Koristi jezik glasa za obradu znakova i simbola ====[SpeechSettingsTrust]
Uključena po podrazumevanim podešavanjima, ova opcija govori programu NVDA da li treba koristiti jezik trenutnog glasa za izgovor simbola.
Ako primetite da NVDA čita simbole na pogrešnom jeziku za trenutni glas, možda ćete želeti da isključite ovu opciju kako bi NVDA koristio svoj podrazumevani jezik.

==== Koristi podatke iz baze podataka Unicode Consortium data (uključujući emoji znakove) kada se obrađuju znakovi i simboli====[SpeechSettingsCLDR]
Kada je ovo izborno polje označeno, NVDA će uključiti dodatne rečnike prilikom izgovaranja znakova i simbola.
Ovi rečnici sadrže opise za simbole (posebno Emoji znakove) koje pruža [Unicode Consortium https://www.unicode.org/consortium/] kao deo njihove [baze podataka http://cldr.unicode.org/].
Ako želite da NVDA izgovara opise emoji znakova iz ove baze, omogućite ovu opciju.
Ali, ako koristite sintetizator govora koji već podržava opise emoji znakova, možda ćete želeti da isključite ovu opciju.

Napomena da se ručno dodani ili uređeni simboli čuvaju kao korisnička podešavanja.
Zbog toga, ako promenite opis određenog emoji znaka, vaš opis će se čitati bez obzira na to da li je ova opcija omogućena ili ne.
Možete dodati, urediti ili ukloniti opise simbola u [dijalogu izgovor znakova interpunkcije/simbola#SymbolPronunciation].

Da uključite ili isključite korišćenje Unicode Consortium podataka bilo gde, molimo podesite prilagođenu prečicu korišćenjem [dijaloga ulazne komande #InputGestures].

==== Procenat promene visine za velika slova ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
Ovo polje za unos teksta vam dozvoljava da upišete vrednost u kojoj visina glasa treba da se menja za velika slova.
Ova vrednost je procenat, gde negativna vrednost smanjuje visinu a pozitivna je povećava.
Ako ne želite promene u visini možete upisati 0.
Obično, NVDA malo poveća visinu za svako veliko slovo, ali neki sintetizatori možda ovo ne podržavaju.
U slučaju da menjanje visine nije podržano, možete koristiti [Izgovori reč veliko pre velikog slova #SpeechSettingsSayCapBefore] ili [ Pišti za velika slova #SpeechSettingsBeepForCaps] umesto ovoga.

==== Izgovori "Veliko" pre velikog slova====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Ovo podešavanje je izborno polje koje, kada je označeno, govori programu NVDA da izgovori reč"veliko" pre svakog velikog slova kada se čita kao samostalan znak na primer u toku sricanja.

==== Pišti za velika slova ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Ako je ovo izborno polje označeno, NVDA će reprodukovati zvučni signal kada naiđe na veliko slovo.

==== Iskoristi funkciju sricanja ako je podržana ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Neke reči sadrže samo jedno slovo, ali izgovor se razlikuje u zavisnosti od toga da li se znak izgovara kao jedan znak(kao u toku sricanja) ili reč.
Na primer, na Engleskom, "a" je reč i slovo i izgovara se različito u oba slučaja.
Ova opcija dozvoljava sintetizatoru da razlikuje ova dva slučaja ako sintetizator to podržava.
Većina sintetizatora ovo podržava.

Ova opcija bi obično trebala da bude omogućena.
Ali, neki Microsoft Speech API sintetizatori ne podržavaju ovo i čudno se ponašaju kada je opcija omogućena.
Ako imate probleme sa izgovorom pojedinačnih slova, pokušajte da onemogućite ovu opciju.

+++ Izbor sintetizatora (NVDA+kontrol+s) +++[SelectSynthesizer]
Dijalog izbor sintetizatora, koji se može otvoriti aktiviranjem dugmeta promeni... u kategoriji govor NVDA podešavanja, dozvoljava vam da izaberete koji sintetizator NVDA treba da koristi za izgovaranje.
Nakong što izaberete vaš sintetizator, možete pritisnuti u redu i NVDA će učitati izabran sintetizator.
Ako dođe do greške prilikom učitavanja sintetizatora, NVDA će vas obavestiti porukom, i nastaviće da koristi prethodni sintetizator.

==== Sintetizator ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete sintetizator koji će NVDA koristiti za izgovor.

Za listu sintetizatora koje NVDA podržava, molimo pročitajte [sekciju podržani sintetizatori govora #SupportedSpeechSynths].

Jedna posebna stavka koja će uvek biti u ovoj listi je "nema govora", koja vam dozvoljava da koristite NVDA bez govora.
Ovo može biti korisno za nekoga ko želi da koristi NVDA samo uz pomoć brajevog reda, ili za programere bez oštećenja vida koji žele da koriste samo preglednik govora.

==== Izlazni uređaj ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete zvučnu kartu na koju će NVDA slati sav govor izabranog sintetizatora.

%kc:setting
==== Režim stišavanja pozadinskih zvukova ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Komanda: NVDA+shift+d

Na Windowsu 8 i novijim verzijama, ova opcija vam dozvoljava da izaberete da li NVDA treba da smanjuje glasnoću drugih aplikacija u toku izgovaranja, ili svo vreme dok je NVDA pokrenut.
- Bez stišavanja: NVDA nikada neće stišavati druge zvukove. 
- Utišaj u toku izgovaranja: NVDA će stišati druge zvukove dok izgovara ili reprodukuje svoje zvukove. This may not work for all synthesizers. 
- Uvek utišaj: će utišati druge zvukove svo vreme dok je pokrenut.
-

Ova opcija je dostupna samo ako je NVDA instaliran.
Nije moguće podržati stišavanje pozadinskih zvukova za prenosne i privremene kopije programa NVDA.

+++ Krug sintetizatora+++[SynthSettingsRing]
Ako želite brzo da menjate podešavanja govora bez ulaza u kategoriju govor podešavanja programa NVDA, NVDA ima nekoliko komandi za pomeranje kroz neka od često korišćenih podešavanja govora:
%kc:beginInclude
 || Ime | Desktop komanda | Laptop komanda | Opis |
 | Prebaci se na sledeće podešavanje govora | NVDA+kontrol+strelica desno | NVDA+šift+kontrol+strelica desno | Premešta se na sledeće dostupno podešavanje govora, vraćajući se na prvo podešavanje nakon poslednjeg |
 | Premešta se na prethodno podešavanje govora | NVDA+kontrol+strelica levo | NVDA+šift+kontrol+strelica levo | Premešta se na prethodno podešavanje govora, vraćajući se na poslednje podešavanje nakon prvog |
 | Povećaj trenutno podešavanje govora | NVDA+kontrol+strelica gore | NVDA+šift+kontrol+strelica gore | Povećava trenutno podešavanje govora na kome se nalazite. Na primer povećava brzinu, bira sledeći glas, pojačava ton |
 | Smanjuje trenutno podešavanje govora | NVDA+kontrol+strelica dole | NVDA+šift+kontrol+strelica dole | Smanjuje trenutno podešavanje govora na kome se nalazite. Na primer smanjuje brzinu, bira prethodni glas, smanjuje ton |
%kc:endInclude

+++ Brajeva podešavanja +++[BrailleSettings]
Kategorija brajeva podešavanja NVDA dijaloga za podešavanja sadrži nekoliko opcija koje vam dozvoljavaju da menjate izlazne i ulazne opcije prilikom korišćenja brajevog reda.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Promeni brajev red====[BrailleSettingsChange]
Dugme Change... u kategoriji brajeva podešavanja  dijaloga NVDA podešavanja aktivira dijalog [izbor brajevog reda #SelectBrailleDisplay], koji vam dozvoljava da izaberete aktivan brajev red.
Ovaj dijalog se otvara iznad već postojećeg NVDA dijaloga za podešavanja.
Čuvanje ili odbacivanje podešavanja u ovom dijalogu vas vraća u dijalog NVDA podešavanja.

==== Izlazna tabela ====[BrailleSettingsOutputTable]
Sledeća opcija u ovoj kategoriji je izborni okvir izlazna tabela.
U ovom izbornom okviru, pronaćićete različite brajeve tabele za različite jezike, brajeve standarde i stepene.
Izabrana tabela će se koristiti za prevod teksta na brajevo pismo za prikazivanje na vašem brajevom redu.
Možete se pomerati po tabelama koristeći strelice.

==== Ulazna tabela  ====[BrailleSettingsInputTable]
Nakon prethodne opcije, sledeća opcija na koju ćete naići je izborni okvir za izbor ulazne tabele.
Izabrana tabela će se koristiti za prevođenje unetog teksta na brajevoj tastaturi u tekst.
Možete se pomerati kroz tabele sa strelicama.

Napomena da je ova opcija korisna samo ako vaš brajev red ima brajevu tastaturu i ako je ona podržana od strane odgovarajućeg drajvera.
Ako unos nije podržan na brajevom redu koji ima tastaturu, ovo će biti napomenuto u[delu podržani brajevi redovi#SupportedBrailleDisplays].

==== Proširi na kompjuterski brajev kod za reč na poziciji kursora====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Ova opcija dozvoljava da reč na poziciji kursora bude prikazana na kompjuterskom brajevom kodu.

==== Prikaži kursor ====[BrailleSettingsShowCursor]
Ova opcija dozvoljava da isključite i uključite brajev kursor.
Primenjuje se na sistemski i pregledni kursor, ali ne i na pokazivač izabranog teksta.

==== Treperenje kursora ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Ova opcija dozvoljava brajevom kursoru da treperi.
Ako je treperenje isključeno, brajev kursor će uvek biti na"gornjoj" poziciji.
Ova opcija ne utiče na pokazivač izbora, uvek izbor pokazuju tačke 7 i 8 bez treperenja.

==== Brzina treperenja kursora(milisekundi) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Ova opcija je brojčano polje koje vam dozvoljava da promenite brzinu treperenja kursora.

==== Oblik kursora za fokus====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete oblik(raspored tačaka) brajevog kursora kada brajev red prati fokus.
Ova opcija ne utiče na pokazivač izbora, uvek izbor pokazuju tačke 7 i 8 bez treperenja.

==== Oblik kursora za pregled====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete oblik(raspored tačaka) brajevog kursora kada brajev red prati pregled.
Ova opcija ne utiče na pokazivač izbora, uvek izbor pokazuju tačke 7 i 8 bez treperenja.

==== Prikaži poruke ====[BrailleSettingsShowMessages]
Ovo je izborni okvir koji vam omogućava da odredite da li će NVDA prikazivati brajeve poruke i kada će one nestati.

==== Vreme isteka poruke (u sekundama) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Ova opcija je brojčano polje koje bira koliko dugo se poruke zadržavaju na brajevom redu.
NVDA poruka se odbacuje kada se pritisne dugme na brajevom redu koje prebacuje kursor, ali se ponovo pojavljuje kada se pritisne odgovarajući taster koji prikazuje poruku ponovo.
Ova opcija se prikazuje samo ako je opcija "Prikaži poruke" podešena na "Koristi  vreme isteka".

%kc:setting
==== Veži brajev red za ====[BrailleTether]
Komanda: NVDA+control+t

Ova opcija vam dozvoljava da izaberete da li brajev red treba da prati sistemski fokus, navigacioni objekat/ pregledni kursor, ili oba.
Kada je opcija "Automatski" izabrana, NVDA će podrazumevano pratiti sistemski kursor.
U ovom slučaju, kada se pozicija preglednog kursora ili objektne navigacije promeni od strane korisnika, NVDA će privremeno vezati brajev red za pregled, dok fokus ili sistemski kursor ne promene poziciju.
Ako želite da samo prati fokus i sistemski kursor, morate da podesite brajev red da bude vezan za fokus.
U tom slučaju, brajev red neće pratiti NVDA pregledni kursor u toku objektne navigacije ili pregleda teksta.
Ako želite da umesto toga brajev red prati objektnu navigaciju i pregled teksta, morate da podesite brajev red da bude vezan za pregled.
U ovom slučaju, brajev red neće pratiti sistemski fokus i kursor.

==== Čitaj po pasusima====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Ako je omogućeno, brajevo pismo će se prikazivati po pasusima umesto po redovima.
Takođe, komande za sledeći i prethodni red će se pomerati po pasusima.
Ovo znači da ne morate da pomerate brajev red na kraju reda svaki put čak i kada više teksta može da stane na njemu.
Ovo može poboljšati čitanje dužih tekstova.
Onemogućeno je po podrazumevanim opcijama.

==== Izbegavaj razdvajanje reči kada je moguće ====[BrailleSettingsWordWrap]
Ako je ovo omogućeno, reč koja je previše velika da stane na kraju brajevog reda se neće odvajati.
Umesto toga, ostaće određen prazan prostor na kraju reda.
Kada pomerite red, moćićete da pročitate celu reč.
Ovo se takođe zove"vraćanje reči".
Napomena da ako je reč previše velika da sama stane na brajev red, reč mora da se odvoji.

Ako je ovo onemogućeno, onoliko koliko je moguće će biti prikazano, ali ostatak će biti odvojen.
Kada pomerite red, moćićete da pročitate celu reč.

Uključivanje ove opcije može dozvoliti lepše čitanje, ali obično zahteva više pomeranja brajevog reda.

==== Predstavljanje sadržaja fokusa====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete koje informacije NVDA treba da prikaže na brajevom redu kada neki objekat dobije fokus.
u informacije o sadržaju spada hierarhija objekata sa fokusom.
Na primer, kada se fokusirate na stavku liste, ova stavka liste je deo liste.
Ova lista može biti u dijalogu, i tako dalje.
Molimo pogledajte deo o [navigaciji objekata  #ObjectNavigation] za više informacija o hierarhiji koja važi za objekte u programu  NVDA.

Kada je podešen da prikaže promene na brajevom redu, NVDA će pokušati da prikaže što je više informacija moguće na brajevom redu, ali samo za delove sadržaja koji su promenjeni.
Za primer iznad, ovo znači da kada prebacite fokus na listu, NVDA će prikazati stavku liste na brajevom redu.
Takođe, ako ima dovoljno prostora na brajevom redu, NVDA će pokazati da je stavka liste deo liste.
Ako nakon toga počnete da se krećete kroz listu koristeći strelice, podrazumeva se da znate da ste idalje u listi.
Zbog toga, za preostale stavke na koje se fokusirate, NVDA će prikazati samo fokusiranu stavku na brajevom redu.
Kako biste mogli da pročitate sadržaj ponovo(npr. da ste u listi i da je lista deo dijaloga), morate da pomerite vaš brajev red nazad.

Kada  je ova opcija podešena da uvek popuni brajev red, NVDA će pokušati da prikaže što je više informacija moguće na brajevom redu, bez obzira na to da li ste videli ove informacije ranije.
Ovo ima prednost da će NVDA uvek popuniti brajev red.
Ali, mana je da je mesto na kome je prikazan fokus na brajevom redu uvek različito.
Ovo može učiniti težim prelazak kroz veliku listu, na primer, budući da ćete stalno morati da pomerate prst da biste našli stavku.
Ovo je bilo podrazumevano podešavanje za  NVDA 2017.2 i starije verzije.

Kada podesite opciju predstavljanja sadržaja fokusa da prikaže informacije o sadržaju samo kada pomerate brajev red unazad, NVDA nikada ne prikazuje informacije o sadržaju na brajevom redu.
Zbog toga, u primeru iznad, NVDA će prikazati da ste se fokusirali na stavku liste.
Ali, da biste pročitali sadržaj (npr. da ste u listi i da je lista deo dijaloga), moraćete da vratite brajev red unazad.

Da biste menjali opcije predstavljanja sadržaja fokusa bilo gde, molimo podesite komandu koristeći [dijalog ulazne komande #InputGestures].

+++ Izaberi brajev red (NVDA+kontrol+a) +++[SelectBrailleDisplay]
Dijalog za izbor brajevog reda, koji se može otvoriti aktiviranjem dugmeta promeni... u kategoriji brajeva podešavanja dijaloga NVDA podešavanja, dozvoljava vam da izaberete koji brajev red NVDA treba da koristi.
Kada izaberete vaš red, možete pritisnuti u redu i NVDA će učitati izabrani red.
Ako dođe do greške prilikom učitavanja, NVDA će vas obavestiti i nastaviće korišćenje prethodnog reda.

==== Brajev red ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Ovaj izborni okvir vam pruža nekoliko opcija u zavisnosti od instaliranih drajvera na vašem sistemu.
Krećite se kroz ove opcije korišćenjem strelica.

Opcija automatski će dozvoliti programu NVDA da u pozadini pretražuje puno podržanih brajevih redova.
Kada je ova stavka omogućena i povežete podržan brajev red putem USB ili bluetooth veze, NVDA će automatski ostvariti vezu sa ovim brajevim redom.

Nema brajevog reda znači da ne koristite brajev red.

Molimo pročitajte deo  [podržani brajevi redovi #SupportedBrailleDisplays] za dodatne informacije o podržanim brajevim redovima kao i koji od njih podržavaju pozadinsko automatsko prepoznavanje.

==== Port ====[SelectBrailleDisplayPort]
Ova opcija, ako je dostupna, dozvoljava vam da izaberete koji port ili koja vrsta veze će se koristiti sa aktivnim brajevim redom.
To je izborni okvir koji sadrži moguće opcije.

Po podrazumevanim podešavanjima, NVDA koristi automatsko prepoznavanje portova, što znači da će USB ili BluetTooth veza biti automatski prepoznata.
Ali, za neke brajeve redove, možete izabrati koji port će biti korišćen.
Česte opcije su "automatski" (ova opcija govori programu NVDA da koristi proceduru automatskog izbora porta), "USB", "Bluetooth" i serijski portovi ako vaš brajev red podržava ovu vrstu komunikacije.

Ova opcija neće biti dostupna ako vaš brajev red podržava samo automatsko prepoznavanje portova.

Možete pogledati dokumentaciju za vaš brajev red u delu [podržani brajevi redovi #SupportedBrailleDisplays] da proverite vrste komunikacije i dostupne portove.

Molimo imajte na umu sledeće: Ako povežete više brajevih redova na vaš računar koji koriste isti drajver u isto vreme (na primer povezivanjem dva Seika uređaja),
trenutno je nemoguće da kažete programu NVDA koji red da koristi.
Tako da je preporučeno da povežete jedan brajev red jednog proizvođača / vrste u datom trenutku.
 
+++ Vid +++[VisionSettings]
Kategorija vid u NVDA podešavanjima vam dozvoljava da omogućite, onemogućite i podesite  [vizuelne pomoćnike #Vision].

Napomena da se dostupne opcije u ovom dijalogu mogu proširiti [NVDA dodacima #AddonsManager].
Podrazumevano, ova kategorija podešavanja sadrži sledeće opcije:

==== Vizuelno označavanje ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Izborna polja vizuelnog označavanja kontrolišu ponašanje ugrađene funkcije [vizuelno označavanje #VisionFocusHighlight].

- Omogući označavanje: Uključuje i isključuje vizuelno označavanje.
- Označi sistemski fokus: Bira da li će [sistemski fokus #SystemFocus] biti označen.
- Označi navigacioni objekat: Bira da li će [navigacioni objekat #ObjectNavigation] biti označen.
- Označi kursor režima pretraživanja: Bira da li će [virtuelni kursor režima pretraživanja #BrowseMode] biti označen.
-

Napomena da će menjanje opcije "omogući označavanje" takođe promeniti stanje 3 ostale opcije.
Zato, ako se opcija "omogući označavanje" isključi i nakon toga označite ovu opciju, ostale tri opcije će se takođe označiti.
Ako želite samo da označite sistemski fokus a onemogućite navigacioni objekat i režim pretraživanja, stanje opcije "omogući označavanje" biće polovično označeno.

==== Zatamnjivanje ekrana ====[VisionSettingsScreenCurtain]
Možete omogućiti [zatamnjivanje ekrana #VisionScreenCurtain] tako što će te označiti opciju "Učini da ekran bude crn(primenjuje se odmah)".
Upozorenje da će vaš ekran postati crn nakon aktivacije će se prikazati.
Pre nastavka (opcijom "da"), uverite se da ste omogućili govor ili brajev red i da možete da kontrolišete vaš računar bez ekrana.
Izaberite "Ne" ako više ne želite da omogućite zatamnjivanje ekrana.
Ako ste sigurni, možete aktivirati dugme da kako biste omogućili zatamnjivanje ekrana.
Ako više ne želite da vidite ovo upozorenje, možete ovo da promenite u dijalogu koji prikazuje tu poruku.
Uvek možete da vratite upozorenje tako što ćete označiti opciju "Uvek prikaži upozorenje kada se omogući zatamnjivanje ekrana" koja se nalazi pored opcije "učini da ekran bude crn".

Kako biste menjali zatamnjivanje ekrana bilo gde, molimo podesite prilagođenu komandu korišćenjem [dijaloga ulazne komande #InputGestures].

Po podrazumevanim podešavanjima, zvukovi se reprodukuju kada se menja zatamnjivanje ekrana.
Kada želite ovo da promenite, možete onemogućiti opciju "Reprodukuj zvuk kada se zatamnjivanje ekrana omogući ili onemogući".

==== Podešavanja za pomoćnike trećih strana ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Dodatni vizuelni pomoćnici mogu se instalirati u [NVDA dodacima #AddonsManager].
Kada ovi pomoćnici imaju podešavanja koja se mogu menjati, biće prikazana u ovoj kategoriji podešavanja u posebnim grupama.
Za podržana podešavanja po pomoćnicima, molimo proverite dokumentaciju tog pomoćnika.

+++ Tastatura (NVDA+kontrol+k) +++[KeyboardSettings]
Kategorija tastatura u dijalogu NVDA podešavanja koja kontrolišu kako se NVDA ponaša dok koristite vašu tastaturu i unosite znakove na njoj.
Ova kategorija podešavanja sadrži sledeće opcije:

==== Raspored tastature ====[KeyboardSettingsLayout]
Ovaj izborni okvir vam dozvoljava da izaberete koji raspored tastature NVDA treba da koristi. Trenutno dva rasporeda koji dolaze uz NVDA su desktop i laptop.

==== Izaberi NVDA modifikatorske tastore ====[KeyboardSettingsModifiers]
Izborni okviri u ovoj listi kontrolišu koji tasteri ćese koristiti kao [NVDA modifikatorski tasteri #TheNVDAModifierKey]. Sledeći tasteri su dostupni za izbor:
- Taster velika slova
- Insert taster na numeričkoj tastaturi
- Prošireni taster insert (obično se nalazi iznad strelica, blizu home i end tastera)
-

Ako niste izabrali nijedan taster kao NVDA taster možda nećete imati pristup nekim komandama programa NVDA.
Zbog toga, dijalog NVDA podešavanja  će prikazati grešku ako pritisnete taster u redu kada nijedan taster nije označen.
Nakon što odbacite poruku sa greškom, morate označiti barem jedan taster pre nego što zatvorite dijalog.

%kc:setting
==== Izgovaraj ukucane znakove ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Komanda: NVDA+2

Kada je omogućeno, NVDA će izgovoriti sve znakove koje upišete na tastaturi.

%kc:setting
==== Izgovaraj ukucane reči ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Komanda: NVDA+3

Kada je omogućeno, NVDA će izgovoriti sve reči koje upišete na tastaturi.

==== Prekid u izgovoru ukucanih znakova ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Ako je uključena, ova opcija će izazvati prekid govora uvek kada se upiše novi znak. Uključena je po podrazumevanim podešavanjima.

==== Prekid izgovora za taster Enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Ako je uključena, ova opcija će izazvati prekid govora kada se pritisne taster Enter. Uključena je po podrazumevanim podešavanjima.

==== Dozvoli površno čitanje u Izgovori sve režimu ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Ako je uključeno, određene komande navigacije(kao što je brza navigacija u režimu pretraživanja i kretanje po redovima i pasusima) ne zaustavljaju režim izgovori sve, već ovaj režim nastavlja čitanje i skače na novu poziciju.

==== Pišti ako se kucaju mala slova kada je uključen taster za velika slova ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Kada je omogućeno, pištanje upozorenja će se čuti kada se slova pišu dok se drži taster šift i taster caps lock je uključen.
Obično, pisanje ovakvih slova je nenamerno i dešava se kada ne znamo da je caps lock uključen.
Zbog toga, može biti veoma korisno da dobijete upozorenje o tome.

%kc:setting
==== Izgovaraj komandne tastere ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Komanda: NVDA+4

Kada je omogućeno, NVDA će izgovoriti sve tastere koji nisu znakovi na tastaturi. Ovo uključuje kombinacije kao što su kontrol+ dodatno slovo.

==== reprodukuj zvukove za greške u pravopisu u toku pisanja ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Kada je omogućeno, kratak zvučni signal će biti reprodukovan kada napravite grešku u toku pisanja.
Ova opcija je dostupna samo ako je opcija prijavi greške u pravopisu omogućena u[kategoriji formatiranje dokumenta #DocumentFormattingSettings] dijaloga NVDA podešavanja.

==== Kontroliši tastere iz drugih aplikacija ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Ova opcija vam dozvoljava da kontrolišete da li tasteri pritisnuti od strane drugih aplikacija kao što su aplikacije za prepoznavanje govora i tastature na ekranu NVDA treba da koristi. 
Ova opcija je uključena po podrazumevanim podešavanjima, ali određeni korisnici će možda želeti da je isključe, na primer oni koji pišu Vijetnamski sa programom UniKey kako nebi dobili neispravne znakove.

+++ Miš (NVDA+kontrol+m) +++[MouseSettings]
Kategorija miš u dijalogu NVDA podešavanja dozvoljava programu NVDA da prati miš, reprodukuje zvučne koordinate miša i podešava druge opcije korišćenja miša.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Izveštavaj o promenama oblika miša ====[MouseSettingsShape]
Izborno polje, koje kada je označeno znači da će NVDA izgovoriti oblik miša kada se promeni.
miš u Windowsu menja oblik da prikaže određene informacije kao što su kada nešto može da se uredi, ili kada se nešto učitava.

%kc:setting
==== Omogući praćenje miša ====[MouseSettingsTracking]
Komanda: NVDA+m

Kada je omogućeno, NVDA će izgovoriti tekst ispod miša, dok ga pomerate po ekranu. Ovo vam dozvoljava da pronađete stvari na ekranu, fizičkim pomeranjem miša, umesto da ih tražite navigaciom objekata.

==== Rezolucija jedinice teksta ====[MouseSettingsTextUnit]
Ako je NVDA podešen da izgovori tekst ispod miša dok ga pomerate, ova opcija vam dozvoljava da izaberete koliko teksta će biti izgovoreno.
Opcije su znak, reč, red i pasus.

Kako biste menjali jedinicu rezolucije teksta bilo gde, molimo podesite prilagođenu prečicu korišćenjem dijaloga [ulazne komande#InputGestures].

==== Prijavi funkciju kada miš uđe u objekat ====[MouseSettingsRole]
Ako je ovo izborno polje označeno, NVDA će izgovoriti funkciju(vrstu) objekta dok pomerate miš.

==== Reprodukuj zvučne koordinate kada se miš pomera ====[MouseSettingsAudio]
Kada je ovo izborno polje označeno NVDA reprodukuje zvučne signale u toku pomeranja miša, kako bi korisnik mogao da zna gde se miš nalazi na ekranu.
Što je miš visočije na ekranu, visočija je visina pištanja.
Što je miš više udaljen od leve ili desne strane, signal će biti reprodukovan na levoj ili desnoj strani(ako korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

==== Osvetljenje kontroliše jačinu zvučnih koordinata ====[MouseSettingsBrightness]
Ako je izborno polje"reprodukuj zvučne koordinate dok se miš pomera" označeno, onda kada se označi ovo polje jačina zvučnih koordinata zavisi od svetline ekrana na delu ispod miša.
Ovo polje nije označeno po podrazumevanim podešavanjima.

==== Ignoriši unos miša iz drugih aplikacija====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Ova opcija dozvoljava korisniku da podesi program NVDA da ignoriše događaje pomeranja miša (uključujući klikove) proizvedene od strane drugih aplikacija kao što su TeamViewer i drugih programa za daljinsko kontrolisanje.
Ova opcija je onemogućena po podrazumevanim podešavanjima.
Ako omogućite ovu opciju i opciju "Omogući praćenje miša", NVDA neće izgovarati šta je ispod miša ako je miš kontrolisan od strane druge aplikacije.

+++ Interakcija sa ekranom osetljivim na dodir+++[TouchInteraction]
Ova kategorija podešavanja, dostupna samo na računarima koji koriste Windows 8 i noviji sa ekranima osetljivim na dodir, vam dozvoljava da podesite kako se NVDA ponaša pri radu na ekranu.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Omogući podršku interakcije sa ekranom ====[TouchSupportEnable]
Ovo izborno polje će omogućiti podršku interakcije programa NVDA sa ekranom.
Ako je omogućeno, možete da koristite vaš prst da se krećete i aktivirate stavke na ekranu osetljivom na dodir.
Ako je onemogućeno, podrška za ekran osetljiv na dodir biće potpuno onemogućena kao da NVDA nije pokrenut.
Ovo podešavavnje se takođe može menjati korišćenjem prečice NVDA+control+alt+t. 

==== Režim pisanja na ekranu====[TouchTypingMode]
Ovo izborno polje vam dozvoljava da izaberete način unosa na tastaturi na ekranu.
Ako je ovo izborno polje označeno, kada pronađete taster na tastaturi na ekranu, možete podići vaš prst i izabrani taster će biti pritisnut.
Ako ovo nije označeno, morate izvršiti dvostruki dodir na tasteru za njegovu aktivaciju.

+++ Pregledni kursor +++[ReviewCursorSettings]
Kategorija pregledni kursor u dijalogu podešavanja programa NVDA se koristi za podešavanje ponašanja preglednog kursora programa NVDA.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

%kc:setting
==== Prati sistemski fokus ====[ReviewCursorFollowFocus]
Komanda: NVDA+7

Kada je omogućeno, pregledni kursor će uvek biti postavljen na objekat sistemskog fokusa kada se fokus promeni.

%kc:setting
==== Prati sistemski kursor ====[ReviewCursorFollowCaret]
Komanda: NVDA+6

Kada je omogućeno, pregledni kursor će uvek biti postavljen na poziciju sistemskog kursora kada kursor promeni poziciju.

==== Prati kursor miša ====[ReviewCursorFollowMouse]
Kada je omogućeno, pregledni kursor prati miš u toku pomeranja.

==== Jednostavan režim pregleda ====[ReviewCursorSimple]
Kada je omogućeno, NVDA će filtrirati objekte u toku pregleda kako bi isključio objekte koji nisu bitni za korisnika; na primer nevidljivi objekti i objekti koji se koriste samo u svrhu izgleda.

Da isključite i uključite režim jednostavnog pregleda bilo gde, dodajte prilagođenu komandu koristeći[dijalog za ulazne komande#InputGestures].

+++ Predstavljanje objekata (NVDA+kontrol+o) +++[ObjectPresentationSettings]
Kategorija predstavljanje objekata u dijalogu NVDA podešavanja se koristi za podešavanje koliko informacija će prijavljivati o kontrolama kao što su opis, informacije o poziciji i tako dalje.
Ove opcije se obično ne primenjuju u režimu pretraživanja.
Ove opcije obično važe za prijavljivanje fokusa i objektnu navigaciju, ali ne i za čitanje tekstualnog sadržaja na primer u režimu pretraživanja.

==== Prijavi opise alata ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Izborno polje koje kada je označeno govori programu NVDA da čita opise alata kada se pojave.
Puno prozora i kontrola prikazuju male poruke(ili opise alata) Kada pomerite miš preko njih, ili nekada kada se fokusirate na njih.

==== Prijavi obaveštenja ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Ova opcija, kada je označena, govori programu NVDA da prijavljuje balone za pomoć i obaveštenja kada se pojave.
- Baloni za pomoć su kao opisi alata, ali su obično veći, i obaveštavaju o sistemskim događajima kao što su isključivanje mrežnog kabla, ili da vas upozore o Windows sigurnosnim problemima.
- Obaveštenja se pojavljuju od Windowsa 10 i nalaze se u centru za obaveštenja na sistemskoj traci, informišu nas o određenim događajima (na primer da je ažuriranje preuzeto, novi mail je stigao u naše sanduče, i slično).
-

==== Prijavi prečice sa tastature za objekte ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Kada je ovo izborno polje označeno, NVDA će uključiti prečicu koju neka kontrola poseduje kada čita tu kontrolu.
Na primer meni datoteka na traci menija može imati prečicu alt+f.

==== Prijavi informacije o poziciji objekta ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Ova opcija vam dozvoljava da izaberete da li želite da čujete poziciju objekta(na primer 1 od 4) kada se krećete po objektima fokusiranjem ili objekatskom navigaciom.

==== Pogodi poziciju &objekta kada nije dostupna ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Ako je prijavljivanje informacija o poziciji uključeno, ova opcija govori programu NVDA da pogodi informacije o poziciji kada nisu dostupne za neku kontrolu.

Kada je uključena, NVDA će prijaviti informacije o poziciji za više kontrola kao što su meniji i alatne trake, ali ove informacije mogu biti neprecizne.

==== Prijavi opis objekta ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Nemojte označiti ovo polje ako ne želite da čujete opis zajedno sa objektom (na primer predlozi pretrage, prijavljivanje celog dijaloga nakon što se otvori, i slično).

%kc:setting
==== Informacije o traci napredovanja ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Komanda: NVDA+u

Ova opcija kontroliše kako NVDA prijavljuje ažuriranja trake napredovanja.

Ima sledeće opcije:
- Isključeno: Promene trake napredovanja neće biti prijavljene.
- Izgovaranje: Ova opcija govori programu NVDA da izgovara promene trake napredovanja. Svaki put kada se traka napredovanja promeni, NVDA će izgovoriti novu vrednost.
- Pištanja: Ova opcija govori programu NVDA da reprodukuje pištanja kada se traka napredovanja promeni. Što su pištanja visočija, traka napredovanja je bliža kraju.
- Pištanja i izgovaranje: Ova opcija govori programu NVDA da izgovara i reprodukuje pištanja za promene trake napredovanja.
-

==== Obaveštavaj o pozadinskim trakama napredovanja ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Ovo je opcija koja, kada je označena, govori programu NVDA da obaveštava o traci napredovanja, čak i kada je u pozadini.
Ako umanjite ili izađete iz prozora koji sadrži traku napredovanja, NVDA će nastaviti da je prati, što vam dozvoljava da radite druge stvari dok vas NVDA obaveštava o trakama napredovanja.

%kc:setting
==== Obaveštavaj o dinamičkim promenama sadržaja ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Komanda: NVDA+5

Uključuje i isključuje izgovor novog sadržaja a posebno objekata kao što su terminali i istorije ćaskanja.
==== Reprodukuj zvuk kada se pojave automatski predlozi====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Uključuje i isključuje prijavu pojave automatskih predloga, i ako je omogućeno, NVDA će reprodukovati zvuk.
Automatski predlozi su lista predloga na osnovu teksta koji je upisan u određenim poljima pretrage ili dokumentima.
Na primer, kada upišete tekst u start meni Windowsa Vista ili novijeg, Windows prikazuje listu predloga na osnovu upisanog teksta.
Za određena polja pretrage u Windowsu 10, NVDA vas može obavestiti da se lista predloga pojavila kada upišete tekst u polje.
Lista automatskih predloga će se zatvoriti kada izađete iz polja za unos, i za neka polja, NVDA vas može obavestiti o tome.


+++ Ulazni sastav +++[InputCompositionSettings]
Kategorija ulazni sastav vam dozvoljava da podesite kako NVDA izgovara unos azijskih znakova, kao što je unos sa IME ili unos tekstualnih servisa.
Napomena da zbog toga što se metodi unosa razlikuju u zavisnosti od toga koje informacije pružaju, naj verovatnije će biti potrebno da podesite ulazna podešavanja za svaku vrstu unosa posebno za najbolje pisanje.

==== Automatski izvesti o svim dostupnim kandidatima ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Ova opcija, koja je podrazumevano uključena,  vam dozvoljava da izaberete da li treba prijaviti sve kandidate kada se pojave ili kada se promeni stranica.
Ova opcija je korisna za unose kao što su Kineski novi ChangJie ili Boshiami, kako biste mogli odmah da čujete sve simbole i brojeve i možete odmah da ih izaberete.
Ali, za fonetske unose kao što su Kineski novi fonetski, možda će biti korisnije da isključite ovu opciju, budući da će sve informacije zvučati isto i moraćete da proverite svaki kandidat ručno kako biste čuli opise znakova.

==== Izgovori izabran kandidat ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Ova opcija, uključena po podrazumevanim podešavanjima, kontroliše da li NVDA treba da izgovara izabran kandidat kada se izbor menja ili kada pristupite listi kandidata.
Za unose gde se izbor može menjati sa strelicama(kao što su Kineski novi fonetski) ovo je potrebno, ali za neke unose pisanje će biti efikasnije sa ovom opcijom isključenom.
Napomena da i kada je ova opcija isključena, pregledni kursor će biti postavljen na izabran kandidat kako biste mogli da koristite pregledni kursor/navigaciju objekata kako biste mogli da pregledate kandidate.

==== Uvek uključi kratke opise za dostupne kandidate====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Ova opcija, koja je omogućena po podrazumevanim podešavanjima, vam dozvoljava da izaberete da li NVDA treba da pruži kratak opis za kandidate, ili kada je izabran ili kada se lista kandidata pojavi.
Napomena da za jezike kao što je Kineski, izgovor opisa za dodatne kandidate se ne menja.
Ova opcija može biti korisna za Korejski i Japanski.

==== Prijavi izmene u nizu karaktera koji se čita====[InputCompositionReadingStringChanges]
Neki metodi znosa kao što su Chinese novi fonetski i novi ChangJie imaju niz čitanja(takođe zvan niz pre sastava).
Možete izabrati da li se ove promene prijavljuju.
Ova opcija je uključena po podrazumevanim podešavanjima.
Napomena da neki stariji metodi unosa kao što su Kineski ChangJie možda neće imati niz čitanja, ali će koristiti niz sastava. Molimo pogledajte sledeću opciju za podešavanje niza sastava.

==== Prijavi promene u nizu sastava ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
Nakon što se podaci povežu u spravan simbol, većina metoda unosa to čuva u niz sastava.
Ova opcija bira da li će NVDA prijaviti ovakve simbole.
Uključena je po podrazumevanim podešavanjima.

+++ Režim pretraživanja (NVDA+kontrol+b) +++[BrowseModeSettings]
Kategorija režim pretraživanja u dijalogu NVDA podešavanja se koristi za podešavanje ponašanja programa NVDA kada čitate i krećete se kroz veće dokumente kao što su Web stranice.
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Maksimalan broj znakova u jednom redu ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
Ovo polje postavlja maksimalnu dužinu reda u režimu pretraživanja(u znakovima).

==== Broj redova po stranici ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Ovo polje podešava za koliko redova ćete se pomeriti tasterima page up i page down u režimu pretraživanja.

%kc:setting
==== Koristi izgled ekrana  ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Komanda: NVDA+v

Ova opcija vam dozvoljava da odredite da li će režim pretraživanja staviti klikabilne elemente  (linkove, dugmad i polja za unos) na posebnom redu, ili da ostanu u tekstu kako su vizuelno prikazani. Napomena da se  ova opcija ne primenjuje na Microsoft Office aplikacije kao što su Outlook i Word, koje uvek koriste izgled ekrana.
Kada je izgled ekrana omogućen, elementi stranice će ostati onakvi kakvi su vizuelno prikazani. Na primer, Vizuelni red sa više linkova će se izgovarati i biti prikazan na brajevom redu kao red sa više linkova. Ako se onemogući, elementi stranice će biti na posebnim redovima, što može biti lakše za razumevanje kada se kroz stranicu krećete red po red, i može učiniti interakciju sa stavkama lakšom za neke korisnike.

==== Omogući režim pretraživanja kada se stranica učita ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Ovo izborno polje kontroliše da li će se režim pretraživanja aktivirati učitavanjem stranica.
Kada je ova opcija onemogućena, režim pretraživanja se ručno može aktivirati na stranicama ili u dokumentima u kojima je režim pretraživanja podržan.
Pogledajte deo [režim pretraživanja#BrowseMode] za listu aplikacija podržanih od strane režima pretraživanja.
Napomena da se ova opcija ne primenjuje u situacijama u kojima je režim pretraživanja uvek ručno aktiviran, na primer u programu Microsoft Word.
Ova opcija je omogućena po podrazumevanim podešavanjima.

==== Automatski Izgovori sve režim kada se učita stranica ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Ovo izborno polje uključuje i isključuje automatsko čitanje stranice u režimu pretraživanja kada se učita.
Ova opcija je omogućena po podrazumevanim podešavanjima.

==== Uključi tabele za izgled ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Ova opcija menja kako NVDA učitava tabele koje se koriste za izgled.
Kada je uključena, NVDA će ih smatrati kao normalne tabele, i prijavljivaće ih na osnovu[podešavanja formatiranja dokumenta#DocumentFormattingSettings] i dolazak na njih uz pomoć brze navigacije je moguć.
Kada je isključena, neće biti izgovorene niti je ih moguće naći brzom navigacijom.
Ali, sadržaj tabela će biti uključen kao normalan tekst.
Ova opcija je isključena po podrazumevanim podešavanjima.

Da uključite i isključite tabele za izgled bilo gde da se nalazite, molimo podesite komandu koristeći [dijalog za ulazne komande#InputGestures].

==== Podešavanje prijavljivanja elemenata  kao što su linkovi i naslovi====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Molimo pogledajte opcije u [kategoriji formatiranje dokumenta#DocumentFormattingSettings] [NVDA podešavanja #NVDASettings] kako biste podesili polja koja se prijavljuju u toku navigacije, na primer linkovi, naslovi i tabele.

==== Automatski režim fokusiranja za promene fokusa ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Ova opcija dozvoljava aktiviranje režima fokusiranja ako se fokus promeni.
Na primer, kada ste na Web stranici, ako pritisnete tab i dođete do polja za unos, ako je ova opcija omogućena, režim fokusiranja će automatski biti aktiviran.

==== Automatski režim fokusiranja za pomeranje kursora ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Ova opcija, kada je omogućena, dozvoljava programu NVDA da uđe i izađe iz režima fokusiranja kada koristite strelice.
Na primer, ako koristite strelice da se krećete po Web stranici i dođete do polja za unos teksta, NVDA će automatski ući u režim fokusiranja.
Ako izađete iz polja sa strelicama, NVDA će se vratiti u režim pretraživanja.

==== Zvučna potvrda za režime fokusiranja i pretraživanja ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Ako je ova opcija omogućena, NVDA će reprodukovati posebne zvukove kada se prebacuje između režima fokusiranja i pretraživanja, umesto da izgovori promenu.

==== Spreči sve prečice koje nisu komande da dođu u susret sa dokumentom ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Omogućena po podrazumevanim podešavanjima, ova opcija vam dozvoljava da izaberete da li tasteri(koji nisu komande), trebaju biti sprečeni da dođu do dokumenta na kome ste trenutno fokusirani. 
Kao primer, ako je omogućena, ako se pritisne slovo j, neće doći do dokumenta, čak iako nije komanda brze navigacije i verovatno da nije komanda aplikacije.
U ovom slučaju NVDA će reći Windowsu da reprodukuje zvuk kada se pritisne taster koji nije deo brze navigacije.

+%kc:setting
==== Automatski postavi sistemski fokus na elemente koji se mogu fokusirati u režimu pretraživanja ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Komanda: NVDA+8

Onemogućena po podrazumevanim podešavanjima, ova opcija vam omogućava da izaberete da li će sistemski fokus automatski biti postavljen na elemente koji se mogu fokusirati (linkovi, polja za unos, i tako dalje.) u toku navigacije kroz sadržaj kursorom režima pretraživanja.
Ako ostavite ovu opciju onemogućenu elementi izabrani kursorom režima pretraživanja se neće automatski fokusirati.
Ovo može omogućiti brže pretraživanje i bolji odziv u režimu pretraživanja.
Fokus će ipak biti ažuriran kada vršite interakciju sa elementom (na primer pritiskanje dugmeta, označavanje izbornog polja).
Ako se ova opcija omogući može poboljšati podršku za neke sajtove uz sporiji odziv i manju stabilnost.

+++ Formatiranje dokumenta (NVDA+kontrol+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Većina izbornih polja u ovoj kategoriji  vam dozvoljava da izaberete informacije koje trebaju biti prijavljivane u toku kretanja kroz dokument.
Na primer, ako označite polje prijavi ime fonta, kada dođete do teksta sa različitim fontom, ime fonta će biti izgovoreno.

Opcije formatiranja dokumenta su organizovane po grupama.
Možete podesiti prijavljivanje sledećih elemenata:
- Font
 - Ime fonta
 - Veličina fonta
 - Karakteristike fonta
  - Indeksi i eksponenti
- Naglašenost teksta
 - Markiran (obeležen tekst)
 - Stil
 - Boje
- Informacije o dokumentu
 - Komentari
  - Markeri
- Uređivačke izmene
 - Greške u pravopisu
- Strane i odvajanja
 - Brojevi strana
 - Brojevi redova
 - Prijavljivanje uvlačenja redova[(isključeno, govor, tonovi, govor i tonovi) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - Uvlačenja pasusa(na primer puno uvlačenje, uvučen prvi red)
 - Odvajanje redova (Pojedinačno, dvostruko i tako dalje)
 - Poravnanje
- Informacije o tabelama
 - Tabele
 - Zaglavlja redova/kolona
 - Koordinati ćelija
 - Granice ćelija (isključeno, stilovi, boje i stilovi)
- Elementi
 - Naslovi
 - Linkovi
  - Slike
- Liste
 - Citati
  - Grupisanja
- Regioni
  - članci
- Okviri
 - Može se kliknuti
 -
-

Da uključite i isključite ova podešavanja bilo gde, podesite prilagođene komande koristeći[dijalog ulazne komande#InputGestures].

==== Prijavi promene formatiranja nakon pomeranja kursora====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Ako je omogućena, ova opcija govori programu NVDA da pokuša da prepozna sve promene u formatiranju u toku izgovaranja redova, čak iako će to usporiti NVDA.

Po podrazumevanim podešavanjima, NVDA će prepoznati formatiranje na poziciji sistemskog i preglednog kursora, i u nekim slučajevima može prepoznati formatiranje na ostatku reda, samo ako to neće usporiti program.

Omogućite ovu opciju kada proveravate izgled dokumenata u programima kao što je WordPad, gde je formatiranje važno.

==== Prijavljivanje uvlačenja redova====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Ova opcija vam dozvoljava da podesite kako se uvlačenje na početku redova prijavljuje.
Izborni okvir prijavi uvlačenje redova ima četiri opcije.

- Isključeno: NVDA neće obraćati pažnju na uvlačenje redova.
- Govor: Ako je govor izabran, kada se količina uvlačenja promeni, NVDA će reći"dvanaest razmaka" ili"Četiri tabulatora."
- Tonovi: Ako su tonovi izabrani, kada se količina uvlačenja promeni, tonovi označavaju količinu uvlačenja.
Ton će povećati visinu za svaki razmak, a za tabulator, povećaće visinu jednakoj četiri razmaka.
- Govor i tonovi: Ova opcija čita uvlačenja koristeći obe opcije.
-

+++ Windows OCR podešavanja +++[Win10OcrSettings]
Podešavanja u ovoj kategoriji vam dozvoljavaju  da podesite [Windows OCR #Win10Ocr].
Ova kategorija sadrži sledeće opcije:

==== Jezik prepoznavanja ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Ovaj izborni okvir vam dozvoljava da izaberete jezik za prepoznavanje teksta.

+++ Napredna podešavanja +++[AdvancedSettings]
Upozorenje! Ova podešavanja su samo za napredne korisnike i mogu izazvati neispravno funkcionisanje programa NVDA ako se pogrešno podese.
Menjajte ova podešavanja samo ako znate šta radite ili ako vam je neko od NVDA programera dao određena uputstva.

==== Menjanje naprednih podešavanja====[AdvancedSettingsMakingChanges]
Kako biste menjali napredna podešavanja, kontrole moraju biti omogućene tako što ćete potvrditi, aktiviranjem izbornog polja, da razumete rizike menjanja ovih podešavanja

==== Vraćanje podrazumevanih podešavanja====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Ovo dugme vraća podrazumevane vrednosti za ova podešavanja, čak iako izborno polje nije označeno.
Nakon menjanja podešavanja koje želite da vratite na podrazumevane vrednosti.
Ovo takođe može biti korisno kada niste sigurni da li su podešavanja promenjena.

==== Omogući učitavanje prilagođenog koda iz Scratchpad foldera ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
Kada programirate dodatke za NVDA, korisno je da možete da testirate kod dok ga pišete.
Kada je ova opcija omogućena, dozvoljava programu NVDA učitavanje prilagođenih modula za aplikacije, globalnih dodataka, drajvera za brajeve redove i drajvera za sintetizatore, iz specijalnog Scratchpad foldera u vašem folderu za NVDA podešavanja.
Ranije je NVDA učitavao prilagođen kod iz foldera za podešavanja, bez načina za onemogućavanje ovoga.
Ova opcija je sada podrazumevano onemogućena, što osigurava da kod koji nije testiran neće biti pokrenut bez znanja korisnika.
Ako želite da delite prilagođen kod sa drugima, morate ga upakovati kao NVDA dodatak.

==== Otvori razvojni Scratchpad folder====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Ovo dugme otvara folder u koji možete da kopirate prilagođen kod dok ga razvijate.
Ovo dugme je omogućeno samo ako je NVDA podešen da učitava kod iz Scratchpad foldera.

==== Omogući selektivnu registraciju za UI Automation događaje i promene svojstava ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
Ova opcija menja kako će NVDA registrovati događaje  Microsoft UI Automation accessibility API-a.
Kada je ova opcija onemogućena, NVDA registruje puno događaja koje odbacuje.
Ovo ima ogroman negativan uticaj na brzinu, posebno u aplikacijama kao što je Microsoft Visual Studio.
Zato, kada je ova opcija omogućena, NVDA će ograničiti registraciju događaja na sistemski fokus za većinu događaja.
Ako imate probleme u brzini jedne ili više aplikacija, preporučujemo da probate ovu opciju i proverite da li se brzina poboljšala.

==== Koristi UI Automation za pristup kontrolama dokumenata u programu Microsoft Word ====[MSWordUIA]
Podešava da li će NVDA koristiti UI Automation API pristupačnosti za pristup Microsoft Word dokumentima, umesto starijeg objektnog Microsoft Word modela.
Ovo se primenjuje na Microsoft Word dokumente, kao i poruke u programu Microsoft Outlook.
Ovo podešavanje sadrži sledeće vrednosti:
- Podrazumevano (kada je moguće)
- Samo kada je neophodno: Kada Microsoft Word objektni model uopšte nije dostupan
- Kada je moguće: Microsoft Word verzija 16.0.15000 ili novije, ili kada Microsoft Word objektni model nije dostupan
- Uvek: Kad god je UI automation dostupan u Microsoft word-u (bez obzira koliko je ova podrška kompletna).
-

==== Koristi UI Automation za pristup Windows konzolama kada je dostupan====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Kada je ova opcija omogućena, NVDA će koristiti novu, eksperimentalnu podršku za Windows konzole koja koristi nova [poboljšanja u pristupačnosti od strane Microsofta https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]. Ova opcija je još uvek eksperimentalna i nije kompletna, tako da njeno korišćenje još nije preporučeno. Ali, kada se završi, ova podrška će verovatno postati podrazumevana, što će poboljšati stabilnost i brzinu programa NVDA u Windows konzoli.

==== Koristi UIA podršku za Microsoft Edge i druge Chromium pretraživače  kada je dostupna ====[ChromiumUIA]
Dozvoljava da odredite kada će se koristiti UIA u Chromium pretraživačima kao što je Microsoft Edge.
UIA podrška za Chromium pretraživače je u ranoj fazi razvoja i možda neće pružati isti nivo pristupačnosti kao IA2.
Izborni okvir ima sledeće opcije:
- Podrazumevano (samo kada je neophodna): NVDA podrazumevano podešavanje, trenutno ovo je "samo kada je neophodna". Ovo podrazumevano podešavanje će možda biti promenjeno u budućnosti kako tehnologija bude razvijenija.
- Samo kada je neophodna: Kada NVDA ne može da ima direktan pristup procesu pretraživača i koristi IA2 a UIA podrška je dostupna, NVDA će koristiti ovu podršku.
- Da: Ako pretraživač učini da UIA podrška bude dostupna, NVDA će je koristiti.
- Ne: Ne koristi UIA podršku, čak iako NVDA nema pristup procesu. Ovo može biti korisno za programere koji žele da otkriju problem u podršci IA2 i žele da budu sigurni da NVDA neće koristiti UIA podršku.
-

==== Napomene  ====[Annotations]
Ova grupa se koristi da bi se omogućile opcije koje dodaju eksperimentalnu podršku za ARIA napomene.
Neke od ovih opcija mogu biti nepotpune.

%kc:beginInclude
Da biste  prijavili kratak opis svih detalja na poziciji kursora, pritisnite NVDA+d.
%kc:endInclude

Sledeće opcije su dostupne: 
- "Prijavi  'ima detalje ' za strukture napomena": Omogućava prijavljivanje ako tekst ili kontrola imaju dodatne detalje.
- "Uvek prijavi aria-description opis":
  Kada je izvor  ``accDescription`` aria-description, opis će biti prijavljen.
  Ovo je korisno za napomene na Webu.
  Napomena:
  - Postoji puno izvora za ``accDescription`` mnogi su simantički neispravni.
    Ranije asistivne tehnologije nisu mogle da razlikuju izvore za ``accDescription`` i obično nisu bili korišćeni zbog semantičkih neispravnosti.
  - Ova opcija je u veoma ranom razvoju, zavisi od opcija pretraživača koje još nisu u širokoj primeni.
  - Očekuje se da radi uz Chromium 92.0.4479.0+
  -
-

==== koristi UI automation za pristup Microsoft Excel kontrolama ćelija kada je dostupan ====[UseUiaForExcel]
Kada je ova opcija omogućena, NVDA će pokušati da koristi informacije iz Microsoft UI Automation accessibility API-a kako bi preuzeo informacije iz kontrola za Microsoft Excel ćelije.
Ovo je eksperimentalna opcija, i neke opcije programa Excel možda neće biti dostupne u ovom modu.
Na primer, lista elemenata programa NVDA za listanje formula u ćeliji, kao i brza navigacija u režimu pretraživanja za skakanje sa jednog polja za unos na drugo  nisu dostupne.
Ali, za osnovnu navigaciju i uređivanje ćelija, ova opcija će možda doneti značajna poboljšanja u brzini.
Mi još uvek ne preporučujemo da većina korisnika ovaj način koristi kao podrazumevani, ali korisnici programa Microsoft Excel  verzije 16.0.13522.10000 ili novijih su dobrodošli da testiraju ovu opciju i pruže svoje povratne informacije.
Microsoft Excel UI automation podrška se uvek menja, i starije Microsoft Office verzije od 16.0.13522.10000 možda ne pružaju dovoljno informacija da ova opcija bude uopšte korisna.

==== Izgovaraj lozinke u svim poboljšanim terminalima ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Ovo podešavanje kontroliše da li će se znakovi izgovarati uz podešene opcije  [izgovor ukucanih znakova #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] ili [izgovor ukucanih reči #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] u situacijama u kojima se ekran ne ažurira (kao što su unosi lozinki) u nekim terminal programima, kao što su Windows konzola uz omogućenu UI automation podršku i Mintty.
Zbog bezbednosti, ovo podešavanje bi trebalo da ostane onemogućeno.
Ali, možda ćete želeti da ga omogućite ako primetite nestabilnosti u prijavljivanju ukucanih znakova i reči u konzolama, ili radite u sigurnim okruženjima i želite da se lozinke izgovaraju.

==== Koristi poboljšanu podršku za unos znakova u starijim Windows konzolama kada je dostupna ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Ova opcija omogućava alternativan metod za prepoznavanje ukucanih znakova u starijim Windows konzolama.
Iako poboljšava brzinu i sprečava sricanje određenih unosa u terminalu, može biti nekompatibilna sa nekim terminal aplikacijama.
Ova opcija je dostupna i podrazumevano omogućena na Windowsu 10 verzijama 1607 i novijim kada UI Automation nije dostupan ili je onemogućen.
Upozorenje: Kada je ova opcija omogućena, ukucani znakovi koji se ne pojavljuju na ekranu, kao što su lozinke, neće biti skriveni.
U nesigurnim okruženjima, možete privremeno onemogućiti [izgovor ukucanih znakova #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] i [izgovor ukucanih reči #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] kada kucate lozinke.

==== Algoritam razlikovanja teksta ====[DiffAlgo]
Ovo podešavanje određuje kako će NVDA razlikovati novi tekst koji treba da se izgovori u Terminalu.
Ovaj izborni okvir ima sledeće opcije:
- Automatski: Ova opcija izaziva da NVDA preferira Diff Match Patch u većini situacija, ali da se vrati na Difflib u problematičnim aplikacijama, kao što su starije verzije Windows konzole i Mintty.
- Diff Match Patch: Ova opcija izaziva da NVDA računa promene u tekstu na osnovu broja znakova, čak i u situacijama u kojima to nije preporučeno.
Možda će poboljšati brzinu kada se veći delovi teksta pojavljuju u konzoli kao i poboljšati preciznost prijavljivanja promenjenih znakova u sredini reda.
Ali, u nekim aplikacijama, čitanje novog teksta može postati isprekidano ili nedosledno.
- Difflib: Ova opcija izaziva da NVDA računa promene u tekstu na osnovu redova, čak i u situacijama u kojima to nije preporučeno.
Identična je ponašanju programa NVDA u verziji 2020.4 i starijim.
Ovo podešavanje može stabilizovati čitanje teksta u nekim aplikacijama.
Ali, u terminalima, kada se znakovi ubacuju ili brišu u sredini reda, tekst nakon kursora će se pročitati.
-

==== Pokušavanje otkazivanja govora za kontrole koje više nisu fokusirane ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Ova opcija će  omogućiti ponašanje koje pokušava da otkaže govor za događaje koji više nisu fokusirani.
Na primer brzo pomeranje kroz poruke na lokaciji Gmail može izgovarati informacije koje više nisu tačne.
Ova funkcija je podrazumevano omogućena od NVDA verzije 2021.1.


==== Vreme pomeranja kursora (u milisekundama) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Ova opcija vam dozvoljava da podesite vreme za koje će NVDA čekati na kursor  da se pomeri u kontrolama za uređivanje teksta.
Ako primetite da NVDA neispravno prati kursor, na primer često je iza jednog znaka ili se redovi ponavljaju, možda će pomoći povećanje ove vrednosti.

==== Prijavi transparentnost boja ====[ReportTransparentColors]
Ova opcija omogućava prijavljivanje transparentnosti boja, korisno za programere dodataka za aplikacije kako bi poboljšali iskustvo korisnika uz neku aplikaciju.
Neke GDI će obeležiti tekst pozadinskom bojom, NVDA (uz display model) pokušava da prijavi ovu boju.
U nekim situacijama, pozadina teksta može da bude potpuno transparentna, a tekst da bude na nekom drugom elementu interfejsa.
Uz nekoliko istorijski popularnih API-a za interfejse, tekst može biti sa transparentnom pozadinom, ali je vizuelno pozadinska boja precizna.

==== Kategorije za evidentiranje otklanjanja grešaka ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Izborna polja u ovoj listi dozvoljavaju vam da omogućite određene vrste poruka u NVDA dnevniku za otklanjanje grešaka.
Evidentiranje ovih poruka može dovesti do velikih dnevnika i smanjenja brzine.
Omogućite ih samo ako ste dobili uputstva od NVDA programera, na primer za otklanjanje grešaka u radu određenih drajvera za brajev red.

==== Reprodukuj zvuk za evidentirane greške ====[PlayErrorSound]
Ova opcija vam dozvoljava da odredite da li će NVDA reprodukovati zvuk kada se evidentira greška.
Izborom opcije samo u verzijama za testiranje (koja je podrazumevana) NVDA će reprodukovati zvukove za greške samo ako je trenutna verzija za testiranje (alpha, beta ili pokrenuta iz izvornog koda).
Opcija da će omogućiti zvukove za greške bez obzira na to koja je verzija.

++ Razna podešavanja ++[MiscSettings]
Osim dijaloga [NVDA podešavanja #NVDASettings], podmeni opcije NVDA menija sadrži nekoliko dodatnih stavki koje su opisane ispod.

+++ Govorni rečnici +++[SpeechDictionaries]
Meni govornog rečnika(koji se nalazi u meniju podešavanja) sadrži dijaloge koji vam dozvoljavaju da promenite kako NVDA izgovara reči ili fraze.
Trenutno postoje tri vrste govornih rečnika.
One su:
- Podrazumevani: Pravila u ovom rečniku važe za celokupan izgovor programa NVDA.
- Glasovni: Pravila u ovom rečniku važe za glas koji se trenutno koristi.
- Privremeni: Pravila u ovom rečniku se primenjuju za celokupan govor u programu NVDA, ali samo za trenutno pokretanje. Ova pravila su privremena i biće izgubljena ako se NVDA ponovo pokrene.
-

Morate podesiti prilagođenu komandu koristeći[dijalog ulazne komande#InputGestures] ako želite da otvorite neki od ovih dijaloga bilo gde.

Svi dijalozi sadrže listu pravila koja se koriste za izgovor.
Dijalog takođe sadrži tastere dodaj, uredi, ukloni i ukloni sve.

Da dodate novo pravilo u rečnik, aktivirajte dugme dodaj, popunite polja u dijalogu koji se pojavi i aktivirajte dugme u redu.
Videćete novo pravilo u listi pravila.
Ali, kako biste bili sigurni da se vaše pravilo sačuvalo, aktivirajte dugme u redu da izađete iz dijaloga rečnika kada završite sa uređivanjem i dodavanjem pravila.

Pravila za NVDA govorne rečnike vam dozvoljavaju da promenite izgovor teksta.
Na primer, možete napraviti pravilo koje govori da NVDA treba da izgovori reč"Žaba" umesto reči"Ptica" kada naiđete na reč"Ptica".
U dijalogu za dodavanje pravila, najlakši način da uradite ovo je da upišete reč ptica u polju trenutni oblik, i reč žaba u polju zamene.
Možda želite takođe da upišete opis pravila u polju za komentar(na primer: menja reč žaba u ptica).

NVDA govorni rečnici su mnogo korisniji od jednostavne zamene reči.
Dijalog za dodavanje pravila takođe sadrži izborno polje koje određuje da li pravilo treba da bude osetljivo na velika i mala slova(što znači da će NVDA obraćati pažnju na to da li su znakovi upisani velikim ili malim slovima.
NVDA ignoriše veličinu po podrazumevanim podešavanjima).

Takođe, različiti radio dugmići određuju da li će se vaš oblik primenjivati bilo gde, samo ako je cela reč ili kao"standardan izraz".
Ako podesite oblik zamene kao cela reč, ovo znači da će se oblik zameniti samo ako nije deo neke druge veće reči.
Ovaj uslov je ispunjen ako znakovi pre i posle reči nisu  slova, brojevi, ili donja crta, ili ako uopšte nema znakova.
Zbog toga, ako koristimo prethodni primer menjanja reči"Ptica" sa"Žaba", ako učinite ovo zamenom celih reči, neće zameniti reči"Ptice" ili "Ptici".

Standardan izraz je poseban znak koji vam dozvoljava da promenite više znakova odjednom, ili promena svih brojeva, ili svih slova, kao nekoliko primera.
Standardni izrazi nisu uključeni u ovo uputstvo.
Za uvodni tutorijal na Engleskom jeziku, molimo pročitajte [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Izgovor znakova interpunkcije/simbola+++[SymbolPronunciation]
Ovaj dijalog vam dozvoljava da promenite način na koji se znakovi interpunkcije izgovaraju, kao i nivo simbola u kojem se izgovaraju.

Jezik na kome uređujete simbole će biti prikazan u naslovu dijaloga.
Napomena da ovaj dijalog poštuje opciju"Koristi jezik glasa za izgovor znakova" koja se nalazi u[kategoriji govor #SpeechSettings] [dijaloga NVDA podešavanja #NVDASettings]; to jest koristi jezik glasa umesto jezika programa NVDA kada je ova opcija omogućena.
Možete filtrirati simbole unosom simbola ili zamene za simbol u polje izdvoji po.

Da promenite znak, prvo ga izaberite u listi simbola.

- Polje zamene vam dozvoljava da promenite tekst koji se izgovara za ovaj znak.
- Koristeći polje nivoa, možete promeniti najniži nivo na kojem se ovaj simbol izgovara.
- Polje za slanje simbola sintetizatoru podešava kada treba poslati simbol(umesto zamenskog teksta) sintetizatoru.
Ovo je korisno ako simbol izaziva pauzu u čitanju ili menjanje intonacije.
Na primer, zarez izaziva pauzu u čitanju.
Postoje tri opcije:
 - Nikada: Nikada ne šalji simbol sintetizatoru.
 - Uvek: Uvek šalji simbol sintetizatoru.
 - Samo ispod nivoa simbola: Pošalji simbol sintetizatoru samo ako je trenutno podešen nivo simbola niži od nivoa za ovaj simbol.
 Na primer, možda ćete koristiti ovo da simbol bude pročitan bez pauze na višim nivoima, dok se pauza koristi na nižim nivoima.
 -
-

Možete dodati nove simbole koristeći dugme dodaj.
U dijalogu koji se pojavi, upišite simbol i pritisnite dugme u redu.
Zatim, promenite polja za simbol kao i za druge simbole.

Možete ukloniti znak koji ste prethodno dodali koristeći dugme ukloni.

Kada završite, pritisnite dugme u redu da sačuvate vaše promene ili otkaži da ih odbacite.

U slučaju kompleksnih simbola, polje za zamenu će možda morati  da sadrži određene grupne reference ka tekstu. Na primer, za unos koji se odnosi na ceo datum, \1, \2, i \3 će morati da se pojave u polju, kako bi se zamenili odgovarajućim delovima datuma.
Zato će standardne obrnute kose crte u polju zamene morati da se dupliraju, na primer  "a\\b" treba da se unese kako bi dobili "a\b" zamenu.

+++ Ulazne komande +++[InputGestures]
U ovom dijalogu, možete prilagoditi ulazne komande(tastere na tastaturi, tastere na brajevom реду, итд.) За НВДА команде.

Само команде које су доступне када се дијалог отвори су приказане.
На пример, ако желите да прилагодите команде режима претраживанја, отворите дијалог за улазне команде када сте у режиму претраживанја.

Приказ стабла приказује све команде груписане по категоријама.
Можете да их филтрирате уписиванјем једне или више речи имена команде у полје издвоји по.
Све команде подешене за одређену функцију су приказане поред функције.

Да додате улазну команду за неку функцију, изаберите команду и притисните дугме додај.
Затим, извршите команду коју желите да подесите; на пример притисните тастер на тастатури или брајевом реду.
Често, команда се може извршити на више начина.
На пример, ако притиснете тастер на тастатури, можда ћете желети да важи само за тренутни распоред(на пример Десктоп или Лаптоп) или ћете можда желети да буде применјен за све распореде.
У овом случају, мени ће се појавити за избор желјене опције.

Да уклоните команду са функције, изаберите функцију и притисните дугме уклони.

Kategorija emulirani tasteri sistemske tastature sadrži komande za emulaciju sistemskih tastera na tastaturi.
Ovi  emulirani tasteri se mogu koristiti kako biste kontrolisali vašu tastaturu sa brajevog reda.
Da biste dodali emuliranu komandu, izaberite kategoriju emulirani tasteri sistemske tastature a zatim pritisnite dugme dodaj.
Zatim, pritisnite taster na tastaturi koji želite da emulirate.
Nakon toga, taster će biti dostupan u kategoriji emulirani sistemski tasteri i moćićete da podesite komandu za taj taster kao što je i opisano iznad.

Napomena:
 - Emulirani tasteri moraju da sadrže komandu kako bi ostali sačuvani kada se dijalog zatvori.
 - Ulazna komanda sa modifikatorskim tasterima možda neće moći da se podesi kao emulirana komanda bez modifikatorskih
 tastera. Na primer, podešavanje emuliranog unosa 'a' i podešavanje komande 'ctrl+m', će možda izazvati
 da aplikacija primi komandu 'ctrl+a'.
 -

Када завршите са променама, притисните дугме уреду да их сачувате или откажи да их одбаците.

++ Чуванје и поновно учитаванје подешаванја++[SavingAndReloading]
По подразумеваним подешаванјима НВДА ће аутоматски сачувати ваша подешаванја при излазу.
Напомена, да ова опција може бити променјена у општим подешаванјима у НВДА менију.
Да сачувате подешаванја ручно било када, изаберите ставку сачувај подешаванја у НВДА менију.

Ако некада направите грешку са вашим подешаванјима и желите да се вратите на сачувана подешаванја, изаберите ставку"врати се на сачувана подешаванја" у НВДА менију.
Такође можете вратити подешаванја на подразумевана избором опције врати подешаванја на подразумевана, која се такође налази у НВДА менију.

Следеће команде су такође корисне:
%kc:beginInclude
 || Име | Desktop команда | Laptop команда | Опис |
 | Сачувај подешаванја | NVDA+контрол+c | NVDA+контрол+c | Чува ваша тренутна подешаванја тако да нису изгублјена када изађете из програма НВДА |
 | Врати подешаванја | NVDA+контрол+r | NVDA+контрол+r | Ако се притисне једном подешаванја се враћају на сачувана. Ако се притисне 3 пута подешаванја се враћају на подразумевана. |
%kc:endInclude

++ Профили подешаванја ++[ConfigurationProfiles]
Некада, можда ћете желети да имате различита подешаванја за различите ситуације.
На пример, можда ћете желети пријавлјиванје увлаченја редова уклјучено када уређујете документе или име и величину фонта када проверавате изглед докумената.
NVDA вам дозволјава да урадите ово користећи профиле подешаванја.

Профил подешаванја садржи само она подешаванја која се менјају док је профил активан.
Већина подешаванја се може променити у профилима подешаванја осим оних у kategoriji  општих подешаванја dijaloga [NVDA podešavanja #NVDASettings], која су применјена кроз цео НВДА.

Профили подешаванја могу бити ручно активирани iz dijaloga ili korišćenjem prilagođenih prečica.
Они такође могу бити активирани користећи активаторе као што су прелазак на одређену апликацију.

+++ Основно управлјанје +++[ProfilesBasicManagement]
Управлјате профилима избором опције"профили подешаванја" у НВДА менију.
Такође можете то урадити користећи команду:
%kc:beginInclude
- NVDA+контрол+p: Прикажи дијалог за профиле подешаванја.
-
%kc:endInclude

Прва контрола у овом дијалогу је листа профила из које можете изабрати један од доступних профила.
Када отворите дијалог, профил који тренутно уређујете је изабран.
Додатне информације су такође приказане за активне профиле, које приказују да ли је профил ручно активиран, активиран користећи активаторе или се тренутно уређује.

Да преименујете или обришете профил, активирајте тастере преименуј или обриши.

Активирајте тастер затвори да затворите дијалог.

+++ Правлјенје профила +++[ProfilesCreating]
Da napravite profil, aktivirajte dugme novi.

U dijalogu novog profila, možete upisati ime za novi profil.
Takođe možete izabrati kako se ovaj profil treba koristiti.
Ako želite da aktivirate ovaj profil ručno, izaberite ručna aktivacija, koja je podrazumevana.
U suprotnom, izaberite aktivator koji treba da aktivira ovaj profil.
Za lakše korišćenje, ako niste upisali ime profila, izborom aktivatora ime će biti automatski upisano.
Pogledajte deo [ispod #ConfigProfileTriggers] za više informacija o aktivatorima.

Aktiviranje tastera u redu će zatvoriti dijalog i aktivirati profil kako biste mogli da ga uredite.

+++ Ručna aktivacija +++[ConfigProfileManual]
Možete ručno aktivirati profil izborom profila i aktiviranjem tastera ručne aktivacije.
Kada je aktiviran, drugi profili takođe mogu biti aktivirani koristeći aktivatore, ali bilo koje podešavanje u trenutno aktiviranom profilu će zameniti podešavanja ostalih profila.
Na primer, ako je profil aktiviran za trenutno aktivnu aplikaciju i u njemu je prijavljivanje linkova omogućeno a u ručno aktiviranom profilu je onemogućeno, linkovi neće biti prijavljeni.
Ali, ako ste promenili glas u profilu za trenutnu aplikaciju ali ga niste nikada menjali u ručno aktiviranom profilu, glas iz profila za aplikaciju će se koristiti.
Sva podešavanja koja promenite se čuvaju u ručno aktiviranom profilu.
Da deaktivirate ručno aktiviran profil, izaberite ga u listi profila i aktivirajte dugme ručne deaktivacije.

+++ Aktivatori +++[ConfigProfileTriggers]
Aktiviranje dugmeta aktivatori vam dozvoljava da promenite profile koji se automatski aktiviraju korišćenjem različitih aktivatora.

Lista aktivatora prikazuje dostupne aktivatore, a oni su:
- Trenutna aplikacija: Aktivira se kada pređete na određenu aplikaciju.
- Izgovori sve: Aktivira se kada čitate koristeći komandu izgovori sve.
-

Da promenite profil koji automatski treba da se aktivira korišćenjem aktivatora, izaberite aktivator a zatim izaberite željeni profil iz liste.
Možete izabrati"(Standardna podešavanja)" ako ne želite da se profil koristi.

Aktivirajte dugme zatvori da se vratite u dijalog profila podešavanja.

+++ Uređivanje profila +++[ConfigProfileEditing]
Ako ste ručno aktivirali profil, sva podešavanja koja promenite se čuvaju u taj profil.
U suprotnom, sva podešavanja koja promenite se čuvaju u poslednjem aktiviranom profilu aktiviran korišćenjem aktivatora.
Na primer, ako ste podesili profil za aplikaciju Notepad i ako pređete na nju, sva promenjena podešavanja se čuvaju u taj profil.
Međutim, ako nijedan profil nije aktiviran, sva podešavanja koja promenite se čuvaju u standardnim podešavanjima.

Da uredite profil koji se koristi za režim izgovori sve, morate[ručno aktivirati#ConfigProfileManual] taj profil.

+++ Privremeno onemogući aktivatore +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Nekada, može biti korisno onemogućiti sve aktivatore.
Na primer, možda želite da uredite vaša standardna podešavanja bez aktivacije ostalih profila.
Ovo možete da uradite tako štoćete označiti izborno polje privremeno onemogući sve aktivatore u dijalogu profila podešavanja.

Da biste uključili ili isključili aktivatore bilo gde da se nalazite, molimo podesite prilagođenu komandu korišćenjem [dijaloga ulazne komande#InputGestures].

+++ Aktiviranje profila korišćenjem ulaznih komandi +++[ConfigProfileGestures]
Za svaki profil koji dodate, možete podesiti jednu ili više prečica kako biste ga aktivirali.
Po podrazumevanim podešavanjima, profili podešavanja nemaju podešene prečice.
Možete dodoati prečice za aktivaciju profila korišćenjem  [dijaloga ulazne komande #InputGestures].
Svaki profil ima svoju stavku u kategoriji profili podešavanja.
Kada promenite ime profila, sve prečice koje ste prethodno dodali će ostati dostupne.
Uklanjanje profila će automatski obrisati prečice za taj profil.

++ Lokacija datoteka podešavanja ++[LocationOfConfigurationFiles]
Prenosive kopije čuvaju sva podešavanja, sve prilagođene dodatke za aplikacije i drajvere u folderu userConfig, koji se nalazi u NVDA folderu.

Instalirane verzije čuvaju sva podešavanja, prilagođene drajvere i dodatke za aplikacije u folderu vašeg Windows korisničkog profila.
Ovo znači da svaki korisnik sistema može imati svoja podešavanja.
Da otvorite vaša podešavanja bilo gde da se nalazite možete da koristite [dijalog za ulazne komande #InputGestures] da biste dodali prilagođenu komandu.
Takođe, ako ste instalirali NVDA, u start meniju možete ući u programe-> NVDA -> istraži folder sa korisničkim podešavanjima.

Podešavanja za pokretanje programa NVDA na Windows ekranu za prijavljivanje i drugim bezbednosnim ekranima se nalaze u folderu systemConfig u folderu gde je NVDA instaliran.
Obično, ova podešavanja ne treba menjati.
Da promenite NVDA podešavanja na bezbednim ekranima, podesite NVDA onako kako želite dok ste prijavljeni u Windows, sačuvajte podešavanja, a zatim aktivirajte"Koristi trenutno sačuvana podešavanja na bezbednim ekranima" dugme u kategoriji opšta u dijalogu [NVDA podešavanja #NVDASettings].

+ Dodatni alati +[ExtraTools]

++ Pregled dnevnika ++[LogViewer]
Pregled dnevnika, koji se nalazi u alatima u NVDA meniju, vam dozvoljava da pročitate svo evidentiranje u dnevniku od momenta kada pokrenete program do pokretanja ove alatke.
Korišćenje prečice NVDA plus f1 će otvoriti dnevnik i prikazati informacije za programere o trenutnom navigacionom objektu..

Pored čitanja sadržaja, možete takođe sačuvati kopiju datoteke dnevnika, ili da osvežite pregled tako da prikazuje najnovije informacije.
Ove radnje su dostupne iz menija dnevnika.

++ Pregled govora ++[SpeechViewer]
Za programere sa normalnim vidom ili osobe koje pokazuju program NVDA ovakvim osobama, plutajući prozor je dostupan koji vam dozvoljava da vidite sav tekst koji NVDA izgovara.

Da omogućite pregled govora, označite stavku"Pregled govora" u alatima u NVDA meniju.
Kada stavka nije označena biće onemogućena.

Prozor pregled govora takođe sadrži izborno polje"Prikaži pregled govora pri pokretanju".
Ako je označeno, pregled govora će se pokrenuti kada se NVDA pokrene.
Ovaj prozor će pokušati da se otvori na istoj lokaciji kao i kada je zatvoren poslednji put.

Dok je pregled govora omogućen, stalno se ažurira da prikaže tekst koji je izgovoren.
Ali, ako kliknete ili se fokusirate na pregled govora, NVDA će privremeno zaustaviti ažuriranje teksta, kako biste lakše mogli da kopirate postojeći sadržaj.

Da uključite i isključite pregled govora bilo gde, dodajte prilagođenu komandu koristeći[dijalog za ulazne komande#InputGestures].

++ Preglednik brajevog reda ++[BrailleViewer]
Za programere bez oštećenja vida ili osobe koje pokazuju program NVDA ljudima bez oštećenja vida, dostupan je plutajući prozor koji vam dozvoljava da pregledate brajev izlaz, kao i tekst za svaki brajev znak.
Preglednik brajevog reda se može koristiti zajedno sa brajevim redom, imaće jednak broj ćelija kao i fizički uređaj.
Dok je preglednik brajevog reda omogućen, stalno se ažurira kako bi prikazao brajev izlaz koji bi se prikazao na fizičkom uređaju.

Da biste omogućili preglednik brajevog reda, označite opciju "Preglednik brajevog reda" iz menija alati NVDA menija.
Onemogućite ovu stavku kako bi preglednik bio onemogućen.

Brajevi redovi obično imaju tastere za pomeranje brajevog reda nazad ili napred, kako biste omogućili pomeranje sa preglednikom koristite [dijalog ulazne komande #InputGestures] da biste podesili prečice na tastaturi sa nazivom "Pomera brajev red nazad" i "Pomera brajev red napred".

Preglednik brajevog reda sadrži opciju "Prikaži preglednik brajevog reda pri pokretanju".
Ako je označena, preglednik brajevog reda će se otvoriti kada se NVDA pokrene.
Prozor preglednika brajevog reda će uvek pokušati da se otvori na istoj lokaciji i sa istim dimenzijama kao kada je poslednji put bio zatvoren.

Prozor brajevog preglednika sadrži izborno polje "prevlačenje za prebacivanje na brajevu ćeliju", po podrazumevanim podešavanjima nije označeno.
Ako je označeno, pomeranje miša po brajevim ćelijama će aktivirati komandu "prebaci na brajevu ćeliju " za tu ćeliju.
Ovo se često koristi za pomeranje kursora ili aktiviranje radnje vezane za kontrolu.
Ovo može biti korisno kako bi se testiralo da NVDA ispravno mapira brajeve ćelije.
Kako bi se sprečilo slučajno prebacivanje na  ćelije, komanda ima malo kašnjenje.
Miš se mora prevlačiti dok ne promeni boju u zelenu.
Ćelija će početi kao svetlo žuta, prebaciti se u narandžastu, a zatim postati zelena.

Kako biste isključili ili uključili preglednik brajevog reda bilo gde, molimo podesite prilagođenu komandu korišćenjem [dijaloga ulaznih komandi #InputGestures].

++ Python konzola ++[PythonConsole]
NVDA python konzola, koja se nalazi u alatima u NVDA meniju, je alat za programere koji je koristan za otklanjanje grešaka, opšti pristup programu NVDA ili pristup elementima pristupačnosti neke aplikacije.
Za više informacija, pročitajte uputstvo za programere dostupno u[delu za programere NVDA Web stranice https://community.nvda-project.org/wiki/Development].

++ Upravljanje dodacima++[AddonsManager]
Upravljač dodataka, kome se pristupa izborom opcije upravljanje dodacima u meniju alati u NVDA meniju, vam dozvoljava da instalirate, uklonite, omogućite i onemogućite dodatke za NVDA.
Ovi dodaci su razvijeni od strane zajednice i mogu dodati nove karakteristike pa čak i podršku za dodatne brajeve redove ili govorne sintetizatore.

Upravljač dodataka sadrži listu u kojoj se nalaze svi trenutno instalirani dodaci. 
Ime dodatka, status, autor i verzija su prikazani za svaki dodatak, ali se dodatne informacije takođe mogu prikazati kao što su adresa i opis izborom dodatka i aktiviranjem dugmeta o dodatku.
Ako postoji pomoć za odabran dodatak, možete dobiti pomoć aktiviranjem dugmeta pomoć za dodatak.

Da pretražujete i preuzmete dodatke sa Interneta, aktivirajte dugme nabavi dodatke.
Ovo dugme otvara[NVDA stranicu dodataka https://addons.nvda-project.org/].
Ako je NVDA instaliran i pokrenut na sistemu, možete otvoriti dodatak direktno iz pretraživača da započnete instalaciju.
U suprotnom, sačuvajte dodatak i pratite uputstva u nastavku.

Da instalirate dodatak koji ste prethodno preuzeli, aktivirajte dugme instaliraj.
Ovo vam dozvoljava da pronađete datoteku sa dodatkom(.nvda-addon datoteku) negde na vašem računaru ili na mreži.
Kada aktivirate dugme otvori, proces instalacije počinje.

Kada instalirate neki dodatak, NVDA će vas prvo pitati da potvrdite da zaista želite da instalirate taj dodatak.
Budući da je funkcionalnost dodataka neograničena u programu NVDA, što može uključiti pristup vašim ličnim podacima ili čitavom sistemu ako je NVDA instaliran, važno je instalirati dodatke samo iz izvora kojima verujete.
Kada je dodatak instaliran, NVDA mora biti ponovo pokrenut kako bi dodatak počeo da radi. 
Dok to ne uradite, status"instaliraj" će biti prikazan za taj dodatak u listi.

Da uklonite dodatak, izaberite dodatak u listi i aktivirajte dugme ukloni.
NVDA će vas pitati da li to stvarno želite da uradite.
Kao i za instalaciju, NVDA mora biti pokrenut kako bi dodatak bio u potpunosti uklonjen.
Dok to ne uradite, status"Ukloni" će biti prikazan za taj dodatak u listi.

Da biste onemogućili dodatak, aktivirajte dugme "Onemogući".
Da biste omogućili dodatak koji ste prethodno onemogućili, aktivirajte dugme "Omogući".
Možete onemogućiti dodatak ako je status dodatka "Omogućen", ili ga omogućiti ako je status "Onemogućen".
Za svaku aktivaciju dugmeta omogući/onemogući, status dodatka ćese promeniti da prikaže šta će se desiti kada se NVDA ponovo pokrene.
Ako je dodatak prethodno onemogućen, status će prikazati "Omogućeno  nakon ponovnog pokretanja".
Ako je dodatak prethodno "Omogućen", status će prikazati "Onemogućeno nakon ponovnog pokretanja".
Kao i kada instalirate ili uklanjate dodatke, morate ponovo pokrenuti NVDA kako bi promene bile primenjene.

Upravljač takođe ima dugme zatvori koje zatvara dijalog.
Ako ste instalirali, uklonili ili promenili status dodatka, NVDA će vas prvo pitati da li da se ponovo pokrene kako bi promene bile primenjene.

Neki stariji dodaci možda neće biti kompatibilni uz verziju NVDA koju koristite.
Kada koristite neku stariju verziju NVDA, neki noviji dodaci možda takođe neće biti kompatibilni.
Pokušaj instalacije nekompatibilnog dodatka će prikazati upozorenje uz razlog zbog kojeg se dodatak smatra nekompatibilnim.
Da pogledate ove nekompatibilne dodatke, možete koristiti dugme "prikaži nekompatibilne dodatke" da otvorite upravljač nekompatibilnih dodataka.

Da pristupite upravljaču dodataka bilo gde, dodajte prilagođenu komandu koristeći[dijalog za ulazne komande#InputGestures].

+++ Upravljač nekompatibilnih dodataka+++[incompatibleAddonsManager]
Upravljač nekompatibilnih dodataka, kojem možete pristupiti aktiviranjem dugmeta "prikaži nekompatibilne dodatke" u upravljaču dodacima, dozvoljava vam da pogledate sve nekompatibilne dodatke, kao i razloge zbog kojih se smatraju nekompatibilnim.
Dodaci mogu biti nekompatibilni kada nisu ažurirani nakon velikih promena u programu NVDA, ili kada zavise od neke karakteristike koja nije dostupna u verziji NVDA koju koristite.
Upravljač nekompatibilnih dodataka ima kratku poruku da objasni svoju svrhu kao i NVDA verziju.
Nekompatibilni dodaci su prikazani u listi sa sledećim kolonama:
+ Paket, ime dodatka
+ Verzija, verzija dodatka
+ Razlog nekompatibilnosti, objašnjenje zbog čega se dodatak smatra nekompatibilnim
+

Upravljač nekompatibilnih dodataka takođe ima dugme "o dodatku...".
Ono otvara dijalog koji će vam prikazati detalje o dodatku, što vam može biti korisno kada kontaktirate autora dodatka.

++ Napravi prenosnu kopiju ++[CreatePortableCopy]
Ova opcija otvara dijalog koji će vam dozvoliti da napravite prenosnu kopiju programa NVDA iz instalirane verzije.
U suprotnom slučaju, kada koristite prenosnu kopiju programa NVDA, u meniju sa alatima ime opcije će biti "Instaliraj NVDA na ovaj računar" umesto "Napravi prenosnu kopiju").

Oba dijaloga će vas pitati da izaberete folder u kome će se napraviti prenosna kopija ili instalirati program NVDA.

U ovom dijalogu možete da omogućite ili onemogućite sledeće opcije:
- Kopiraj trenutna korisnička podešavanja (ovo uključuje datoteke u %appdata%\roaming\NVDA ili u podešavanjima vaše prenosne kopije i uključuje dodatke i druge module)
- Pokretanje nakon kreiranja prenosne kopije ili instalacije (automatski pokreće NVDA nakon završenog kreiranja prenosne kopije ili instalacije)
-

++ Pokreni COM Registration Fixing alatku... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
Instalacija ili uklanjanje programa može, u određenim slučajevima, da izazove deregistraciju COM DLL datoteka.
Budući da COM interfejsi kao što su IAccessible zavise od ispravne COM DLL registracije, do problema može doći ako nedostaje ispravna registracija.

Ovo može da se desi na primer ako se instalira ili ukloni Adobe Reader, Math Player i drugi programi.

Registracije koje nedostaju mogu izazvati probleme u pretraživačima, desktop aplikacijama, programskoj traci ili drugim interfejsima.

Tačnije, sledeći problemi se mogu rešiti pokretanjem ove alatke:
- NVDA prijavljuje "nepoznato" kada se krećete u pretraživačima kao što su Firefox, Thunderbird i slično.
- NVDA se ne prebacuje između režima pretraživanja i fokusiranja
- NVDA je veoma spor kada se krećete u pretraživačima korišćenjem režima pretraživanja
- I mogući drugi problemi.
-

++ Ponovo učitaj dodatke ++[ReloadPlugins]
Ova stavka, kada se aktivira, ponovo učitava dodatke za aplikacije i dodatke bez ponovnog pokretanja programa NVDA, što može biti korisno za programere.

+ Podržani sintetizatori govora+[SupportedSpeechSynths]
Ovaj deo sadrži informacije o govornim sintetizatorima koje NVDA podržava.
Za opširniju listu besplatnih i komercionalnih sintetizatora koje možete preuzeti i kupiti za korišćenje sa programom NVDA, pročitajte stranicu[https://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices https://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
[eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] je ugrađen u NVDA i ne zahteva posebne komponente ili drajvere.
Na Windowsu 7, 8 i 8.1, NVDA koristi eSpeak NG po podrazumevanim podešavanjima  ([Windows OneCore #OneCore] se koristi na Windowsu 10 i novijim po podrazumevanim podešavanjima).
Budući da je ovaj sintetizator ugrađen u NVDA, ovo je odličan izbor kada se NVDA pokreće sa USB memorije na drugim sistemima.

Svaki glas koji dolazi sa sintezom Espeak NG govori drugi jezik.
Espeak NG podržava preko 43 različitih jezika.

Takođe postoji puno različitih varijanti koje menjaju zvuk glasa.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 je stariji govorni standard za Microsoft sintetizatore.
NVDA još uvek podržava ovo za korisnike koji imaju SAPI4 sintetizatore instalirane.
Ali, Microsoft više ne podržava ovo i potrebne komponente nisu dostupne sa njihovog sajta.

Kada koristite ovaj sintetizator uz NVDA, dostupni glasovi(kojima pristupate iz[kategorije govor #SpeechSettings] dijaloga [NVDA podešavanja #NVDASettings]ili[krugom menjanja podešavanja sintetizatora#SynthSettingsRing]) će sadržati sve glasove svih SAPI4 sintetizatora na vašem sistemu.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 je Microsoftov standard za govorne sintetizatore.
Puno sintetizatora koji podržavaju ovaj standard se mogu kupiti ili besplatno preuzeti od  različitih kompanija, ali vaš sistem će verovatno doći sa barem jednim SAPI5 glasom.
Kada koristite ovaj sintetizator uz NVDA, dostupni glasovi(kojima pristupate iz[kategorije govor #SpeechSettings] u dijalogu [NVDA podešavanja #NVDASettings]ili[krugom menjanja podešavanja sintetizatora#SynthSettingsRing]) će sadržati sve glasove svih SAPI5 sintetizatora na vašem sistemu.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform Pruža glasove za razne jezike koji se obično koriste za razvoj serverskih govornih aplikacija.
Ovi glasovi se takođe mogu koristiti sa programom NVDA.

Da biste koristili ove glasove, morate da instalirate dve komponente:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (verzija 11) , x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime jezici (verzija 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Ova stranica sadrži različite datoteke za prepoznavanje glasa i pretvaranje teksta u govor.
 Izaberite datoteke koje sadrže TTS skraćenicu nakon određenog jezika.
 Na primer, datoteka MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi je glas za Američki Engleski.
 -
-

++ Windows OneCore glasovi ++[OneCore]
Windows 10 i noviji uključuju nove glasove poznati i kao "OneCore" ili  "Mobilni" glasovi.
Glasovi su ponuđeni za puno jezika, i oni su brži od Microsoft glasova dostupni korišćenjem opcije Microsoft Speech API verzija  5.
Na Windowsu 10 i novijim, NVDA koristi Windows OneCore glasove po podrazumevanim podešavanjima ([eSpeak NG #eSpeakNG] se koristi na drugim verzijama).

Da biste dodali nove Windows OneCore glasove, posetite "podešavanja govora", u Windows podešavanjima sistema. 
Koristite opciju "Dodaj glasove" i pretražite željene jezike.
Puno jezika uključuje više varijanti.
"Velika britanija" i "Australija" su dve varijante Engleskog.
"Francuska", "Kanada" i "Švajcarska" su dostupne varijante Francuskog.
Pretražite konkretan jezik (kao što su Engleski ili Francuski), a zatim pronađite varijantu u listi.
Izaberite željene jezike i koristite dugme "dodaj" da ih dodate.
Nakon što ih dodate, ponovo pokrenite NVDA.

Molimo pogledajte ovaj Microsoft članak za listu dostupnih glasova: https://support.microsoft.com/sr-latn-rs/windows/appendix-a-podr%C5%BEani-jezici-i-glasovi-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Podržani brajevi redovi+[SupportedBrailleDisplays]
Ovaj deo sadrži informacije o brajevim redovima koje NVDA podržava.

++ Redovi koji podržavaju automatsko prepoznavanje u pozadini++[AutomaticDetection]
NVDA ima sposobnost da automatski prepozna puno brajevih redova, putem USB ili bluetooth veze.
Ovo se podešava izborom opcije automatski kao željeni brajev red iz NVDA [dijaloga brajeva podešavanja#BrailleSettings].
Ova opcija je podrazumevano podešavanje.

Sledeći redovi podržavaju ovu funkciju automatskog prepoznavanja.
- Handy Tech redovi
- Baum/Humanware/APH/Orbit brajevi redovi
- HumanWare Brailliant BI/B serije
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6 serije
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille serije
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris redovi
- Nattiq nBraille redovi
- Seika beležnica: MiniSeika (16, 24 ćelije), V6, i V6Pro (40 ćelija)
- Bilo koji red koji podržava standardni HID brajev protokol
-

++ Brajevi redovi Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Svi Focus i PAC Mate redovi firme[Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] su podržani kada se povezuju putem USB ili Bluetooth veze.
Morate instalirati drajvere za freedom scientific brajeve redove.
Ako ih još uvek nemate, možete ih preuzeti sa adrese https://www2.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Iako se na ovoj stranici govori o focus blue brajevim redovima, drajveri podržavaju sve focus i Pac mate brajeve redove.

Po podrazumevanim podešavanjima, NVDA može automatski prepoznati i uspostaviti vezu sa ovim brajevim redovima ili preko USB ili preko bluetooth-a.
Međutim, Kada se brajev red povezuje na računar, možete odrediti povezivanje preko "USB-a" ili "Bluetooth-a" da biste ograničili tip veze koji će se koristiti.
Ovo može biti korisno ako želite koristiti brajev red povezan bluetoot vezom, ali ga još uvek želite puniti preko USB priključka vašeg računara.
Automatsko prepoznavanje brajevih redova programa NVDA će prepoznati ove redove putem USB ili Bluetooth veze.

Sledeća lista prikazuje sve dostupne dodeljene prečice za NVDA.
Molimo pogledajte dokumentaciju za više informacija o opisu tastera i o tome gde se nalaze.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Prebaci brajev red na prethodni red | PrviTasterZaPomeranje1 (Prva ćelija na brajevom retu) |
 | Prebaci brajev red napred | toprouting20/40/80 (zadnja ćelija na brajevom redu) |
 | Prebaci brajev red nazad | leviAdvanceBar |
 | Prebaci brajev red napred | desniAdvanceBar |
 | Prebacuj se između usmeravanja brajevog pregleda | leviGDFTaster+desniGDFTaster |
 | Uključi ili isključi akciju levog wiz točka | leviWizPritisakWheel |
 | Prebaci se nazad koristeći levi točak | LeviWizWheelGore |
 | Prebaci se napred koristeći levi točak | leviWizWheelDole |
 | Uključi ili isključi desni wizwheel taster | desniWizPritisakWheel |
 | Premesti se nazad koristeći desni točak | DesniWizWheelGore |
 | Premesti se napred koristeći desni točak | desniWizWheelDole |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
 | shift+tab | BrajevRazmak+tačka1+tačka2 |
 | tab | BrajevRazmak+tačka4+tačka5 |
 | strelicaGore | BrajevRazmak+tačka1 |
 | strelicaDole | BrajevRazmak+tačka4 |
 | Kontrol+strelicaLevo | BrajevRazmak+tačka3 |
 | Kontrol+strelicaDesno | BrajevRazmak+tačka5 |
 | strelicaLevo | BrajevRazmak+tačka3 |
 | strelicaDesno | BrajevRazmak+tačka6 |
 | home | BrajevRazmak+tačka1+tačka3 |
 | end | BrajevRazmak+tačka4+tačka6 |
 | kontrol+home | BrajevRazmak+tačka1+tačka2+tačka3 |
 | kontrol+end | BrajevRazmak+tačka4+tačka5+tačka6 |
 | alt | BrajevRazmak+tačka1+tačka3+tačka4 |
 | alt+tab | BrajevRazmak+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5 |
 | alt+šift+tab taster | BrajevRazmak+tačka1+tačka2+tačka5+tačka6 |
 | windows+tab taster | BrajevRazmak+tačka2+tačka3+tačka4 |
 | escape | BrajevRazmak+tačka1+tačka5 |
 | windows taster | BrajevRazmak+tačka2+tačka4+tačka5+tačka6 |
 | razmak | BrajevRazmak |
 | Uključuje i isključuje taster kontrol | BrajevRazmak+Tačka3+tačka8 |
| Uključuje i isključuje taster alt | BrajevRazmak+tačka6+tačka8 |
| Uključuje i isključuje taster Windows | BrajevRazmak+tačka4+tačka8 |
| Uključuje i isključuje taster NVDA | BrajevRazmak+tačka5+tačka8 |
| Uključuje i isključuje taster šift | BrajevRazmak+tačka7+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere kontrol i šift | BrajevRazmak+tačka3+tačka7+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere alt i šift | BrajevRazmak+tačka6+tačka7+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere Windows i šift | BrajevRazmak+tačka4+tačka7+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere NVDA i šift | BrajevRazmak+tačka5+tačka7+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere kontrol i alt | BrajevRazmak+tačka3+tačka6+tačka8 |
| Uključuje i isključuje tastere kontrol, alt i šift | BrajevRazmak+tačka3+tačka6+tačka7+tačka8 |
| windows+d (umanji sve aplikacije) | BrajevRazmak+tačka1+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5+tačka6 |
 | pročitaj trenutni red | BrajevRazmak+tačka1+tačka4 |
 | NVDA meni | BrajevRazmak+tačka1+tačka3+tačka4+tačka5 |

Za novije modele fokus brajevih redova koji na sebi imaju rocker bar tastere (focus 40, focus 80 i focus blue):
 || Ime | Komanda |
 | Premesti brajev red na prethodni red | leviRockerBarGore, desniRockerBarGore |
 | premesti brajev red na sledeći red | leviRockerBarDole, desniRockerBarDole |

Samo za Focus 80:
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red nazad na prethodni red | leviBumperBarGore, desniBumperBarGore |
 | Prebaci brajev red za red u napred | leviBumperBarDole, desniBumperBarDole |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 serije/pretvarač protokola++[OptelecALVA]
ALVA BC640 i BC680 brajevi retovi firme [Optelec https://www.optelec.com/] podržani su kada se povezuju putem USB ili bluetooth veze.
Alternativno, možete povezati stariji Optelec brajev red, kao što je Braille Voyager, korišćenjem pretvarača protokola koji izdaje Optelec.
Ne morate imati specijalne drajvere da biste koristili ove brajeve retove.
Samo povežite brajev red i podesite NVDA za njegovo korišćenje.

Napomena: NVDA možda neće moći da koristi ALVA BC6 preko Bluetooth veze kada je uparen korišćenjem ALVA Bluetooth alatke.
Kada uparite ovaj uređaj korišćenjem ove alatke i NVDA ga ne prepoznaje, preporučujemo vam da uparite vaš ALVA red na standardan način korišćenjem Windows Bluetooth podešavanja.

Napomena: Iako neki od ovih redova imaju brajevu tastaturu, po podrazumevanim podešavanjima oni sami kontrolišu prevod teksta.
Ovo znači da se NVDA podešavanja ne koriste po podrazumevanim podešavanjima (na primer podešavanje ulazne tabele nema efekta).
Za ALVA redove sa novijim softverom, moguće je onemogućiti HID simulaciju tastature korišćenjem ulazne komande.

Slede komande za ovaj red sa programom NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reda da biste pogledali opis i raspored tastera na brajevom redu.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red za red unazad | t1, etouch1 |
 | Premesti brajev red na prethodni red | t2 |
 | premesti na trenutni fokus | t3 |
 | Premesti brajev red na sledeći red | t4 |
 | Pomeri brajev red  napred za red | t5, etouch 3 |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | secondary routing |
 | Prebaci na brajevu ćeliju | routing |
 | Uključuje i isključuje HID simulaciju tastature | t1+spEnter |
 | premesti se na najgornji red u pregledu | t1+t2 |
 | premesti se na poslednji red u pregledu | t4+t5 |
 | prebaci brajev vezan za | t1+t3 |
 | pročitaj naslov | etouch2 |
 | pročitaj traku statusa | etouch4 |
 | shift+tab | sp1 |
 | alt | sp2, alt |
 | escape | sp3 |
 | tab | sp4 |
 | strelicaGore | spUp |
 | strelicaDole | spDown |
 | strelicaLevo | spLeft |
 | strelicaDesno | spRight |
 | enter | spEnter, enter, enter |
 | izgovori datum i vreme | sp2+sp3 |
 | NVDA meni | sp1+sp3 |
 | windows+d (umanji sve aplikacije) | sp1+sp4 |
 | windows+b taster (fokusiranje sistemske trake) | sp3+sp4 |
 | windows taster | sp1+sp2, windows  |
 | alt+tab | sp2+sp4 |
 | ctrl+home | t3+spUp |
 | control+end | t3+spDown |
 | home | t3+spLeft |
 | end | t3+spRight |
 | Kontrol  | Kontrol |
%kc:endInclude

++ Handy Tech brajevi redovi ++[HandyTech]
NVDA podržava većinu  brajevih redova  firme [Handy Tech https://www.handytech.de/] kada su povezani putem USB, bluetooth veze ili putem serijskog porta.
Za starije brajeve redove, koji se povezuju USB vezom, morate instalirati Usb drajvere na vaš sistem.

Sledeći redovi nisu podržani, ali se mogu koristiti putem[Handy Techovih univerzalnih drivera https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] i NVDA dodatka:
- Braillino
- Bookworm
- Modularni redovi sa verzijom softvera 1.13 ili nižom. Molimo imajte na umu da se softver ovih redova može ažurirati.
-
Slede komande za Handy Tech redove sa programom NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reda da biste znali gde se određeni tasteri nalaze.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red za red unazad | levo, gore, B3 |
 | Pomeri brajev red za red  napred | desno, dole, B6 |
 | Premesti brajev red na prethodni red | b4 |
 | Premesti brajev red na sledeći red | b5 |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
 | shift+tab | esc, levi trostruki akcijski taster gore+dole |
 | alt | b2+b4+b5 |
 | escape | b4+b6 |
 | tab | enter, desni trostruki akcijski taster gore+dole |
 | enter | esc+enter, Levi+desni trostruki akcijski taster gore+dole, AkcijaDžojstika |
 | strelicaGore | Džojstik gore |
 | strelicaDole | Džojstik dole |
 | StrelicaLevo | Džojstik levo |
 | StrelicaDesno  | Džojstik desno |
 | NVDA meni | b2+b4+b5+b6 |
 | Menjanje vezivanja brajevog reda | b2 |
 | Menjanje predstavljanja sadržaja fokusa | b7 |
 | Uključivanje i isključivanje brajevog unosa | Razmak+b1+b3+b4 (Razmak +veliko B) |
%kc:endInclude


++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Brajev red, kojeg prodaje Italijanska firma [MDV https://www.mdvbologna.it/] je podržan.
Ne morate imati instalirane dodatne drajvere da biste koristili ovaj brajev red.
Samo povežite brajev red i podesite NVDA za njegovo korišćenje.

Ovaj red ne podržava funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Slede dodeljene tasterske prečice za ovaj brajev red za korišćenje sa NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reta kako biste ustanovili gde se ovi tasteri nalaze, zajedno sa pripadajućim opisom.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red za red unazad | LF |
 | Pomeri brajev red za red napred | RG |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | UP |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | DN |
 | Pomeri se na brajevu ćeliju | route |
 | Šift+tab | SLF |
 | tab | SRG |
 | alt+tab | SDN |
 | alt+šift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit Brajevi Redovi ++[Baum]
Nekoliko [Baumovih https://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare-ovih https://www.humanware.com/], [APH-ovih https://www.aph.org/] i [Orbitovih https://www.orbitresearch.com/] brajevih redova su podržani kada su povezani putem usb, bluetooth ili serijske veze.
Sledeći brajevi redovi su podržani:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Neki brajevi redovi, koje je proizveo baum mogu takođe raditi, iako to nije isprobano.

Ako povezujete brajeve redove koji ne koriste hid preko usb veze, morate instalirati usb drajvere proizvođača.
VarioUltra i Pronto! brajični redovi koriste HID.
Refreshabraille i Orbit Reader 20 mogu koristiti HID ako su podešeni na određeni način.

 USB serijski način u Orbit Reader 20 brajevom redu, trenutno je podržan samo na  Windows 10 operativnom sistemu i novijim.
Umesto toga, trebali biste koristiti USB HID.

Slede prečice za ovaj brajev red za korišćenje uz pomoć NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reta kako biste saznali listu i raspored tastera na brajevom redu.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red unazad | d2 |
 | Pomeri brajev red napred | d5 |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | d1 |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | d3 |
 | Pomeri se na brajevu ćeliju | routing |

Za brajeve redove koji imaju joystick:
 || Ime | Komanda |
 | strelicaGore | gore |
 | strelicaDole | dole |
 | strelicaLevo | levo |
 | strelicaDesno | desno |
 | enter | odabir |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Hedo ProfiLine USB brajev red firme [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB drajvere koje je napravio proizvođač.

Ovaj red još ne podržava funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Slede prečice za brajev red za korišćenje uz pomoć NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reda za više informacija o rasporedu i opisu tastera na brajevom redu.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red unazad | K1 |
 | Pomeri brajev red napred | K3 |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | B2 |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | B5 |
 | Premesti se na brajevu ćeliju | routing |
 | Prebacuj brajev vezan za | K2 |
 | Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ Hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
Hedo MobilLine USB firme [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB drajvere koje je napravio proizvođač.

Ovaj red još ne podržava funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Slede tasterske prečice za korišćenje uz pomoć NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu brajevog reda kako biste saznali raspored i opis brajevih tastera na brajevom redu.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red unazad | K1 |
 | Pomeri brajev red napred | K3 |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | B2 |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | B5 |
 | Pomeri se na brajevu ćeliju | routing |
 | Prebacuj se između brajev vezan na | K2 |
 | Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B serije / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
Brailliant BI i  B serije  brajevih redova firme [HumanWare https://www.humanware.com/], uključujući   BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X i B 80, su podržani putem USB ili  bluetooth veze.
Ako brajev red povezujete putem USB veze, i protokolom postavljenim na Human Ware prvo morate instalirati USB drajvere koje je napravio proizvođač.
USB drajveri nisu potrebni ako  je protokol postavljen na OpenBraille.

Sledeći dodatni uređaji su takođe podržani (i nije neophodno da instalirate posebne drajvere):
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Slede komande za Brailliant BI/B i  BrailleNote touch redove sa programom NVDA.
Molimo pogledajte uputstvo za upotrebu ovih brajevih redova kako biste saznali opise tastera i njihov raspored.
+++ Komande za sve modele+++
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red unazad | Levo |
 | Pomeri brajev red napred | desno |
 | Premesti brajev red na prethodni red | gore |
 | Premesti brajev red na sledeći red | dole |
 | Premesti se na brajevu ćeliju | routing |
 | Prebacuj brajev vezan za | gore+dole |
 | strelicaGore | razmak+tačka1 |
 | strelicaDole | razmak+tačka4 |
 | strelicaLevo | razmak+tačka3 |
 | strelicaDesno | razmak+tačka6 |
 | Šift+tab | razmak+tačka1+tačka3 |
 | tab | razmak+tačka4+tačka6 |
 | alt | razmak+tačka1+tačka3+tačka4 (razmak+m) |
 | escape | razmak+tačka1+tačka5 (razmak+e) |
 | enter | tačka8 |
 | windows taster | razmak+tačka3+tačka4 |
 | alt+tab | razmak+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+t) |
 | NVDA meni | Razmak+tačka1+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+n) |
 | windows+d  (Minimizuj sve aplikacije) | razmak+tačka1+tačka4+tačka5 (razmak+d) |
 | Izgovori sve | razmak+tačka1+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5+tačka6 |
%kc:endInclude

+++ Komande za  Brailliant BI 32, BI 40 i B 80 +++ 
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | NVDA meni | c1+c3+c4+c5 (komanda n) |
 | windows+d (minimizuj sve aplikacije) | c1+c4+c5 (komanda d) |
 | Izgovori sve | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Komande za Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Strelica gore | Džojstik gore |
 | Strelica dole | džojstik dole |
 | Strelica levo | Džojstik levo |
 | Strelica desno | Džojstik desno |
 | enter  | Akcija džojstika |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE  / smart beetle /Sync BrailleSerije ++[Hims]
NVDA podržava Braille Sense,  Braille EDGE, SMART BEETLE i Sync Braille brajeve redove firme [Hims https://www.hims-inc.com/] kada su povezani preko USB ili Bluetooth veze. 
Ako brajev red povezujete putem USB, morate instalirati USB Hims drajvere na vaš sistem.
Možete ih preuzeti ovde: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Slede dodeljene prečice za ove brajeve redove za NVDA.
Molimo pogledajte uputstva za upotrebu brajevih redova kako biste saznali raspored i opis tastera na brajevom redu.
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Premesti se na brajevu ćeliju | routing |
 | Pomeri brajev red nazad | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
 | Pomeri brajev red napred | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
 | Premesti se na sledeći red u pregledu | rightSideUpArrow |
 | Premesti se na sledeći red u pregledu | rightSideDownArrow |
 | Premesti se na prethodni znak u pregledu | rightSideLeftArrow |
 | Premesti se na sledeći znak u pregledu | rightSideRightArrow |
 | Premesti se na trenutni fokus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
 | Kontrol taster | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
 | windows taster | f7, smartbeetle:f2 |
 | alt taster | Tačka1+Tačka3+Tačka4+razmak, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
 | Šift taster | f5 |
 | insert taster | Tačka2+Tačka4+Razmak, f6 |
 | Aplikacijski Taster | Tačka1+Tačka2+Tačka3+Tačka4+razmak, f8 |
 | Taster velika slova | Tačka1+tačka3+tačka6+razmak |
 | tab taster | tačka4+tačka5+razmak, f3, brailleedge:f2 |
 | šift+alt+tab taster | f2+f3+f1 |
 | alt+tab taster | f2+f3 |
 | Šift+tab | Tačka1+tačka2+razmak |
 | end key | dot4+dot6+space |
 | kontrol+end taster | tačka4+tačka5+tačka6+razmak |
 | home taster | tačka1+tačka3+razmak, smartbeetle:f4 |
 | kontrol+home | Tačka1+tačka2+tačka3+razmak |
 | alt+f4 taster | tačka1+tačka3+tačka5+tačka6+razmak |
 | StrelicaLevo taster | tačka3+razmak, leftSideLeftArrow |
 | kontrol+šift+StrelicaLevo taster | tačka2+tačka8+razmak+f1 |
 | kontrol+strelicaLevo | Tačka2+razmak |
 | šift+alt+StrelicaLevo taster | tačka2+tačka7+f1 |
 | alt+strelicaLevo | Tačka2+tačka7 |
 | StrelicaDesno taster | tačka6+razmak, leftSideRightArrow |
 | Kontrol+šift+StrelicaDesno taster | tačka5+tačka8+razmak+f1 |
 | kontrol+strelicaDesno | Tačka5+razmak |
 | šift+alt+StrelicaDesno taster | tačka5+tačka7+f1 |
 | alt+strelicaDesno | Tačka5+tačka7 |
 | pageUp | Tačka1+tačka2+tačka6+razmak |
 | kontrol+pageUp | Tačka1+tačka2+tačka6+tačka8+razmak |
 | StrelicaGore taster | tačka1+razmak, leftSideUpArrow |
 | kontrol+šift+StrelicaGore taster | tačka2+tačka3+tačka8+razmak+f1 |
 | kontrol+strelicaGore | Tačka2+tačka3+razmak |
 | šift+alt+StrelicaGore taster | tačka2+tačka3+tačka7+f1 |
 | alt+strelicaGore | Tačka2+tačka3+tačka7 |
 | šift+StrelicaGore taster | leftSideScrollDown+razmak |
 | pageDown | Tačka3+tačka4+tačka5+razmak |
 | kontrol+pageDown taster | tačka3+tačka4+tačka5+tačka8+razmak |
 | StrelicaDole taster | tačka4+razmak, leftSideDownArrow |
 | kontrol+šift+StrelicaDole taster | tačka5+tačka6+tačka8+razmak+f1 |
 | kontrol+strelicaDole | Tačka5+tačka6+razmak |
 | šift+alt+StrelicaDole taster | tačka5+tačka6+tačka7+f1 |
 | alt+strelicaDole | Tačka5+tačka6+tačka7 |
 | šift+strelicaDole taster | razmak+rightSideScrollDown |
 | escape taster | tačka1+tačka5+razmak, f4, brailleedge:f1 |
 | Taster za brisanje | tačka1+tačka3+tačka5+razmak, tačka1+tačka4+tačka5+razmak |
 | f1 | Tačka1+tačka2+tačka5+razmak |
 | f3 taster | Tačka1+tačka4+tačka8+razmak |
 | f4 taster | tačka7+f3 |
 | windows+b taster | tačka1+tačka2+f1 |
 | windows+d taster | tačka1+tačka4+tačka5+f1 |
 | kontrol+insert taster | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
 | alt+insert taster | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika brajevi redovi ++[Seika]
Sledeći Seika brajevi redovi kompanije Nippon Telesoft su podržani u dve različite grupe sa različitim funkcijama:
- [Seika verzija 3, 4, i 5 (40 ćelija), Seika80 (80 ćelija) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16, 24 ćelije), V6, i V6Pro (40 ćelija) #SeikaNotetaker]
-
Možete pronaći više informacija o ovim redovima na  https://en.seika-braille.com/down/index.html.

+++ Seika Version 3, 4, and 5 (40 cells), Seika80 (80 cells) +++[SeikaBrailleDisplays]
- Ovi redovi još ne podržavaju funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.
- Izaberite "Seika brajevi redovi" za ručno podešavanje
- Drajveri za uređaj se moraju instalirati pre korišćenja Seika v3/4/5/80.
Drajveri su [ponuđeni od strane proizvođača https://en.seika-braille.com/down/index.html].
-

Slede Seika pridružene komande za tastere na brajevom redu.
Molimo pogledajte uputstva za upotrebu vašeg brajevog reda da biste saznali raspored tastera i njihov opis.
%kc:beginInclude
 || Ime | komanda |
 | pomeri brajev red nazad | levo |
 | Pomeri brajev red napred | desno |
 | Premesti brajev red na prethodni red | b3 |
 | Premesti brajev red na sledeći red | b4 |
 | Prebacuj se između brajev vezan za | b5 |
 | Izgovori sve | b6 |
 | tab | b1 |
 | Šift+tab | b2 |
 | alt+tab | b1+b2 |
 | NVDA meni | levo+desno |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika (16, 24 ćelije), V6, i V6Pro (40 ćelija) +++[SeikaNotetaker]
- NVDA podržava funkciju automatskog prepoznavanja u pozadini putem USB i Bluetooth-a.
- Izaberite "Seika beležnica" ili "automatski" za podešavanje.
- Dodatni drajveri nisu potrebni kada se koristi Seika brajeva beležnica.
-

Slede komande za Seika brajevu beležnicu.
Molimo pogledajte dokumentaciju brajevog reda za uputstvo gde se ovi tasteri nalaze.
%kc:beginInclude
|| Ime | Komanda |
| Pomeri brajev red nazad | Levo |
| Pomeri brajev red napred | desno |
| Izgovori sve | razmak+backspace |
| NVDA meni | Levo+desno |
| Pomeri brajev red na prethodni red | LJ gore |
| Pomeri brajev red na sledeći red | LJ dole |
| Menjanje vezivanja brajevog reda | LJ centar |
| tab | LJ dsesno |
| šift+tab | LJ levo |
| Strelica gore | RJ gore |
| Strelica dole | RJ dole |
| Strelica levo | RJ levo |
| Strelica desno | RJ desno |
| Prebaci na brajevu ćeliju | prebacivanje |
| Šift+strelica gore | Razmak+RJ gore, Backspace+RJ gore |
| šift+strelica dole | Razmak+RJ dole, Backspace+RJ dole |
| šift+strelica levo | Razmak+RJ levo, Backspace+RJ levo |
| šift+strelica desno | razmak+RJ desno, Backspace+RJ desno |
| enter | RJ centar, Tačka8
| escape  | Razmak+RJ centar |
| windows  | Backspace+RJ centar |
| Razmak | Space, Backspace |
| backspace  | Tačka7 |
| pageup  | Razmak+LJ desno |
| pagedown key | razmak+LJ levo |
| home  | space+LJ gore |
| end | razmak+LJ dole |
| kontrol+home | backspace+LJ gore |
| kontrol+end | backspace+LJ dole |


++ Papenmeier BRAILLEX Noviji Modeli ++[Papenmeier]
Sledeći brajevi redovi su podržani: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB i bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live i BRAILLEX Live Plus (USB i bluetooth)
-

Ovi redovi ne podržavaju funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Većina uređaja ima taster Easy Access Bar (EAB) koji omogućava brzo i intuitivno rukovanje.
EAB može biti premeštan u četiri smera gde u glavnom svaki smer ima dva preklopnika.
C i live serije su jedina verzija od ovog pravila.

C-serija i drugi brajevi redovi imaju dva reda routing tastera gde se gornji red koristi za izveštavanje o oblikovanju teksta.
Kada držite pritisnutu jedan od gornjih routing tastera i pritiskate EAB na uređajima c-serije emulira stanje drugog preklopnika.
Brajevi redovi Live serije imaju samo jedan red routing tastera i EAB ima samo jedan korak po smeru.
Drugi se korak može izvesti tako da pritisnete jedan od routing tastera i EAB u zadanom smeru.
Kad pritisnete i držite gornje, doljnje, desne i leve tastere (ili EAB) uzrokuje ponavljanje dodeljene akcije.

Većinom, sledeći su tasteri dostupni na ovim brajevim redovima:
 || Ime | taster |
 | l1 | Levi prednji taster |
 | l2 | Levi zadnji taster |
 | r1 | Desni prednji taster |
 | r2 | Desni zadnji taster |
 | up | 1 korak prema gore |
 | up2 | 2 koraka gore |
 | left | 1 korak levo |
 | left2 | 2 koraka levo |
 | right | 1 korak desno |
 | right2 | 2 koraka prema desno |
 | dn | 1 korak prema dole |
 | dn2 | 2 koraka prema dole |

Ovo su Papenmeier prečice dodeljene za korišćenje sa NVDA:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | prebaci brajev red u levo | left |
 | prebaci brajev red u desno | right |
 | Prebaci brajev red u prethodni red | up |
 | Premesti brajev red na sledeći red | dn |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
 | Pročitaj trenutni znak u režimu pregleda | l1 |
 | Aktiviraj trenutni objekat navigacije | l2 |
 | prebacuj između brajev vezan za | r2 |
 | Prijavi naslov | l1+up |
 | Pročitaj statusnu traku | l2+down |
 | Premesti se na sadržan objekat | up2 |
 | Premesti se na prvi sadržani objekat | dn2 |
 | Prebaci se na prethodni objekat | left2 |
 | Prebaci se na sledeći objekat | right2 |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | gornji red routing tastera |
%kc:endInclude

Trio model ima četiri dodatna tastera koji se nalaze na prednjoj strani brajeve tastature.
One su po redu, (poređani od leva prema desno):
- leva palčana tipka (lt)
- razmak
- razmak
- Desna palčana tipka (rt)
-
Trenutno se ne koristi desna palčana tipka.
Oba dve unutrašnje tipke su približene razmaku.

%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | escape | razmak sa tačkom 7 |
 | strelicaGore | razmak sa tačkom 2 |
 | strelicaLevo | razmak sa tačkom 1 |
 | strelicaDesno | razmak sa tačkom 4 |
 | strelicaDole | razmak sa tačkom 5 |
 | kontrol | lt+tačka2 |
 | alt | lt+tačka3 |
 | kontrol+escape | razmak sa tačkama 1 2 3 4 5 6 |
 | tab | razmak sa tačkama 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX stariji modeli ++[PapenmeierOld]
Sledeći su brajevi redovi podržani: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Imajte na umu da se ovi brajevi redovi mogu povezati samo preko serijskog priključka.
Zbog toga, ovi redovi ne podržavaju funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.
Morate izabrati port na koji je ovaj red povezan nakon  izbora ovog drajvera u dijalogu [izaberi brajev red#SelectBrailleDisplay].

Neki od ovih uređaja imaju Easy Access Bar (EAB) taster koji omogućuje intuitivno i brzo rukovanje.
EAB se može pomerati u četiri smera gde uglavnom svaki smer ima dva preklopnika.
Kad pritiskate i držite gornji, donji, desni i levi taster (ili EAB) Prouzrokuje ponavljanje dodeljene akcije.
Stariji uređaji nemaju EAB; tasteri sa prednje strane se koriste umesto EAB.

Uobičajeno mogu se naći sledeći tasteri na brajevim redovima:

 || Ime | Taster |
 | l1 | Levi prednji taster |
 | l2 | Levi zadnji taster |
 | r1 | desni prednji taster |
 | r2 | desni zadnji taster |
 | up | 1 korak prema gore |
 | up2 | 2 koraka gore |
 | left | 1 korak levo |
 | left2 | 2 koraka levo |
 | right | 1 Korak desno |
 | right2 | 2 Koraka desno |
 | dn | 1 korak prema dole |
 | dn2 | 2 koraka prema dole |

Slede Papenmeierove dodeljene prečice za korišćenje sa NVDA:

%kc:beginInclude
Uređaji koji imaju EAB:
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red nazad | left |
 | Pomeri brajev red napred | right |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | up |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | dn |
 | Premesti se na brajevu ćeliju | routing |
 | Izgovori trenutni znak u režimu pregleda | l1 |
 | aktiviraj trenutni objekat navigacije | l2 |
 | izgovori naslov | l1up |
 | Izgovori statusnu traku | l2down |
 | Premesti se na sadržan objekat | up2 |
 | Premesti se na prvi sadržani objekat | dn2 |
 | Premesti se na sledeći objekat | right2 |
 | Prebaci se na prethodni objekat | left2 |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | Gornji routing strip |

BRAILLEX Tiny:
 || Ime | Komanda |
 | izgovori trenutni znak u režimu  pregleda | l1 |
 | Aktiviraj trenutni objekat navigacije | l2 |
 | Prebaci brajev red nazad | left |
 | Prebaci brajev red napred | right |
 | Prebaci brajev red na prethodni red | up |
 | Prebaci brajev red na sledeći red | dn |
 | Prebacuj vezivanje brajevog reda na | r2 |
 | Prebaci se na sadržan objekat | r1+up |
 | Prebaci se na prvi sadržani objekat | r1+dn |
 | Prebaci se na prvi objekat | r1+left |
 | Prebaci se na sledeći objekat | r1+right |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | Gornji routing strip |
 | Izgovori naslov | l1+gore |
 | izgovori statusnu traku | l2+dole |

BRAILLEX 2D Screen:
 || Ime | Komanda |
 | izgovori trenutni znak u režimu pregleda | l1 |
 | Aktiviraj trenutni objekat navigacije | l2 |
 | Prebacuj brajev vezan na | r2 |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | Gornji routing strip |
 | Premesti brajev red na prethodni red | up |
 | Pomeri brajev red nazad | left |
 | Prebaci brajev red napred | right |
 | Prebaci brajev red na sledeći red | dn |
 | Prebaci se na sledeći objekat | left2 |
 | Prebaci se na sadržan objekat | up2 |
 | Prebaci se na prvi sadržani objekat | dn2 |
 | Prebaci se na prethodni objekat | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA podržava BrailleNote elektronske beležnice firme [Humanware https://www.humanware.com] Kada se ponašaju kao brajevi redovi za čitače ekrana.
Sledeći modeli su podržani:
- BrailleNote Classic (samo serijska veza)
- BrailleNote PK (serijska i bluetooth veza)
- BrailleNote MPower (Serijska i Bluetooth veza)
- BrailleNote Apex (USB i bluetooth veza)
-

Za  BrailleNote Touch, molimo pogledajte sekciju [Brailliant BI serije / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant].

Osim za BrailleNote PK, i brajeva (BT) i  QWERTY (QT) tastature su podržane.
Za BrailleNote QT, emulacija PC tastature nije podržana.
Možete takođe upisivati brajeve tačke korišćenjem QT tastature.
Molimo pogledajte deo brajev terminal BrailleNote korisničkog uputstva za više detalja.

Ako vaš uređaj podržava više od jedne vrste veze, kada spajate vaš BrailleNote za korišćenje sa NVDA, morate postaviti priključak brajevog terminala u podešavanjima brajevog terminala.
Za više informacija, molimo pogledajte korisničko uputstvo za BrailleNote elektronsku beležnicu.
Možda ćete morati da podesite port  u [dijalogu izaberi brajev red #SelectBrailleDisplay].
Ako povezujete uređaj putem USB ili bluetooth veze, možete postaviti priključak na "Automatski", "USB" ili "Bluetooth", u zavisnosti od dostupnih opcija.
Ako za povezivanje koristite serijski priključak (ili pretvarač sa serijskog priključka na USB) ili se ne pojavljuje nijedna od prethodnih opcija, morate tačno odabrati komunikacijski priključak koji će se koristiti pri komunikaciji sa uređajem.

Pre povezivanja vašeg BrailleNote Apex uz pomoć njegovog Usb klijenta, morate instalirati drajvere koje je napravila firma Human Ware.

Na  BrailleNote Apex BT, možete koristiti scroll wheel koji se nalazi između tačke 1 i 4 za različite NVDA komande.
Točak se sastoji od četiri tačke za svaki pravac, dugme u sredini za klik, i točak koji se okreće u pravcu kazaljke sata ili u suprotnom pravcu.

Slede BrailleNote prečice za korišćenje sa NVDA čitačem ekrana.
Molimo pogledajte vaše BrailleNote uputstvo za upotrebu da biste znali gde se nalaze ovi tasteri.

%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Prebaci brajev red nazad | nazad |
 | Prebaci brajev red napred | napred |
 | Premesti brajev red na prethodni red | prethodno |
 | Premesti brajev red na sledeći red | sledeće |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
 | NVDA meni | razmak+tačka1+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+n) |
 | Prebacuj brajev vezan za | Prethodni+Sledeći |
 | Strelica Gore | razmak+tačka1 |
 | Strelica Dole | razmak+tačka4 |
 | Leva Strelica | razmak+tačka3 |
 | Strelica desno | razmak+tačka6 |
 | Page up | razmak+tačka1+tačka3 |
 | Page down | razmak+tačka4+tačka6 |
 | Home | razmak+tačka1+tačka2 |
 | End | razmak+tačka4+tačka5 |
 | Kontrol+home | razmak+tačka1+tačka2+tačka3 |
 | Control+end | razmak+tačka4+tačka5+tačka6 |
 | Razmak | brajev razmak |
 | Enter | Razmak +tačka8  |
 | Backspace | Razmak +tačka7  |
 | Tab | razmak+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+t) |
 | Šift+tab | razmak+tačka1+tačka2+tačka5+tačka6 |
 | Windows taster | razmak+tačka2+tačka4+tačka5+tačka6 (razmak+w) |
 | Alt | razmak+Tačka1+tačka3+tačka4 (razmak+m) |
 | Uključi/isključi pomoć za unos | razmak+tačka2+tačka3+tačka6 (razmak+spušteno h) |

Slede komande dodeljene za BrailleNote QT kada nije u režimu brajevog unosa.

 || Ime | Komanda |
 | NVDA meni | read+n |
 | StrelicaGore | StrelicaGore |
 | StrelicaDole | StrelicaDole |
 | StrelicaLevo  | StrelicaLevo |
 | StrelicaDesno | StrelicaDesno |
 | Page up taster | function+StrelicaGore |
 | Page down taster | function+StrelicaDole |
 | Home taster | function+StrelicaLevo |
 | End taster | function+StrelicaDesno |
 | kontrol+home tasteri | read+t |
 | kontrol+end tasteri | read+b |
 | Enter taster | enter |
 | Backspace taster | backspace |
 | Tab taster | tab |
 | šift+tab tasteri | šift+tab |
 | Windows taster | read+w |
 | Alt taster | read+m |
 | Uključi i isključi pomoć za unos | read+1 |

Slede komande dodeljene za scroll wheel:

 || Ime | Komanda |
 | Strelica gore | StrelicaGore |
 | taster strelica dole | StrelicaDole |
 | taster strelica levo | StrelicaLevo |
 | Taster strelica desno | StrelicaDesno |
 | Taster enter | dugme u sredini |
 | Taster tab | Pomeranje točka u pravcu kazaljke sata |
 | Tasteri šift+tab | Pomeranje točka u suprotnom pravcu |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA podržava EcoBraille brajeve redove koje proizvodi [ONCE https://www.once.es/].
Sledeći modeli su podržani:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

U NVDA možete podesiti port na koji će brajev red biti povezan, u [dijalogu izaberi brajev red #SelectBrailleDisplay].
Ovi redovi ne podržavaju funkciju automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Slede Dodeljene prečice za EcoBraille brajeve redove.
Molimo pogledajte [EcoBraille korisničko uputstvo ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] Za opis i raspored tastera na vašem brajevom redu.

%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red nazad za red | T2 |
 | Pomeri brajev red napred za jedan red | T4 |
 | Pomeri brajev red na prethodnu liniju teksta | T1 |
 | Pomeri brajev red na sledeću liniju teksta | T5 |
 | Pomeri se na brajevu ćeliju | Routing |
 | Aktiviraj trenutni objekat navigacije | T3 |
 | Prebaci se na sledeći režim pregleda | F1 |
 | Pomeri se na prethodni objekat  | F2 |
 | Pomeri se na prethodni režim pregleda | F3 |
 | Pomeri se na prethodni objekat | F4 |
 | Čitaj trenutni objekat | F5 |
 | Prebaci se na sledeći objekat | F6 |
 | Premesti se na objekat koji ima fokus | F7 |
 | Premesti se na prvi sadržan objekat | F8 |
 | Premesti fokus sistema i kursor na trenutnu poziciju | F9 |
 | Prijavi poziciju preglednog kursora | F0 |
 | Uključi /isključi brajev vezan na | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
 SuperBraille uređaj, uglavnom dostupan u Tajvanu, se može povezati putem USB ili serijskog porta.
Budući da SuperBraille nema fizičke tastere za unos teksta ili pomeranje, sav unos mora se vršiti putem tastature računara.
Zbog ovoga, i zbog zadržavanja kompatibilnosti sa drugim čitačima ekrana u Tajvanu, dve komande za pomeranje brajevog reda su dodate:
%kc:beginInclude
 || Ime | Komanda |
 | Pomeri brajev red nazad | NumeričkiMinus |
 | Pomeri brajev red napred | NumeričkiPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris redovi ++[Eurobraille]
 Esys, Esytime i  Iris redovi kompanije [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] su podržani od strane programa NVDA.
Esys i  Esytime-Evo su podržani putem USB ili  bluetooth veze.
Stariji  Esytime uređaji podržavaju samo USB.
Iris redovi se mogu povezati samo putem serijskog porta.
Zbog toga, za ove redove, neophodno je izabrati port na koji je brajev red povezan nakon izbora odgovarajućeg drivera u podešavanjima brajevog reda.

Iris i Esys brajevi redovi imaju brajevu tastaturu sa 10 tastera.
Od dva tastera koji izgledaju slično razmaku, levi taster je backspace i desni je razmak.

Slede komande ovog brajevog reda sa programom NVDA.
Molimo pogledajte dokumentaciju brajevog reda za opis i raspored ovih tastera.
%kc:beginInclude
 || Ime | Taster |
 | Pomeri brajev red unazad | switch1-6left, l1 |
 | Pomeri brajev red u napred | switch1-6Right, l8 |
 | Prebaci se na trenutni fokus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
 | Prebaci na brajevu ćeliju | routing |
 | Prijavi formatiranje teksta ispod brajeve ćelije | doubleRouting |
 | Prebaci na prethodni red u pregledu | joystick1Up |
 | Prebaci se na sledeći red u pregledu | joystick1Down |
 | Prebaci se na prethodni znak u pregledu | joystick1Left |
 | Prebaci se na sledeći znak u pregledu | joystick1Right |
 | Prebaci se na prethodni režim pregleda | joystick1Left+joystick1Up |
 | Prebaci se na sledeći režim pregleda | joystick1Right+joystick1Down |
 | Obriši poslednju unetu brajevu ćeliju ili znak | backSpace |
 | Prevedi bilo koji brajev unos i pritisni taster Enter | backSpace+razmak |
 | Taster insert | Tačka3+tačka5+razmak, l7 |
 | Taster za brisanje | tačka3+tačka6+razmak |
 | Taster home | tačka1+tačka2+tačka3+razmak, joystick2Left+joystick2Up |
 | Taster end | tačka4+tačka5+tačka6+razmak, joystick2Right+joystick2Down |
 | StrelicaLevo   | tačka2+razmak, joystick2Left, StrelicaLevo |
 | StrelicaDesno  | tačka5+razmak, joystick2Right, StrelicaDesno |
 | StrelicaGore  | tačka1+razmak, joystick2Up, StrelicaGore |
 | StrelicaDole  | tačka6+razmak, joystick2Down, StrelicaDole |
 | Taster Enter | joystick2Center |
 | Taster PageUp | tačka1+tačka3+razmak |
 | Taster PageDown | Tačka4+tačka6+razmak |
 | Numerički taster 1  | Tačka1+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 2   | Tačka1+tačka2+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 3 | Tačka1+tačka4+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 4  | Tačka1+Tačka4+Tačka5+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 5  | Tačka1+tačka5+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 6   | Tačka1+tačka2+tačka4+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 7 | tačka1+tačka2+tačka4+tačka5+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 8  | Tačka1+tačka2+tačka5+tačka6+backspace |
 | Numerički taster 9  | Tačka2+tačka4+tačka6+backspace |
 | Numerički taster Insert  | tačka3+tačka4+tačka5+tačka6+backspace |
 | Decimalni zarez na numeričkoj tastaturi  | Tačka2+backspace |
 | Taster podeljeno na numeričkoj tastaturi  | Tačka3+tačka4+backspace |
 | Taster za množenje na numeričkoj tastaturi  | Tačka3+tačka5+backspace |
 | Taster minus na numeričkoj tastaturi  | Tačka3+tačka6+backspace |
 | Taster plus na numeričkoj tastaturi  | Tačka2+tačka3+tačka5+backspace |
 | Taster Enter na numeričkoj tastaturi | Tačka3+tačka4+tačka5+backspace |
 | escape taster | tačka1+tačka2+tačka4+tačka5+razmak, l2 |
 | tab taster | tačka2+tačka5+tačka6+razmak, l3 |
 | Šift +tab  | tačka2+tačka3+tačka5+razmak |
 | printScreen taster | tačka1+tačka3+tačka4+tačka6+razmak |
 | Taster pauza | tačka1+tačka4+razmak |
 | applications taster | tačka5+tačka6+backspace |
 | f1 taster | tačka1+backspace |
 | f2 taster | tačka1+tačka2+backspace |
 | f3 taster | tačka1+tačka4+backspace |
 | f4 taster | tačka1+tačka4+tačka5+backspace |
 | f5 taster | tačka1+tačka5+backspace |
 | f6 taster | tačka1+tačka2+tačka4+backspace |
 | f7 taster | tačka1+tačka2+tačka4+tačka5+backspace |
 | f8 taster | tačka1+tačka2+tačka5+backspace |
 | f9 taster | tačka2+tačka4+backspace |
 | f10 taster | tačka2+tačka4+tačka5+backspace |
 | f11 taster | tačka1+tačka3+backspace |
 | f12 taster | tačka1+tačka2+tačka3+backspace |
 | windows taster | tačka1+tačka2+tačka3+tačka4+backspace |
 | Taster za velika slova | tačka7+backspace, tačka8+backspace |
 | numLock taster | tačka3+backspace, tačka6+backspace |
 | Uključuje i isključuje taster šift | tačka1+tačka7+razmak, tačka4+tačka7+razmak |
 | kontrol taster | tačka7+tačka8+razmak, l5 |
 | Uključuje i isključuje  kontrol taster | tačka1+tačka7+tačka8+razmak, tačka4+tačka7+tačka8+razmak |
 | alt taster | tačka8+razmak, l6 |
 | Uključuje i isključuje alt taster | tačka1+tačka8+razmak, tačka4+tačka8+razmak |
 | alt taster | tačka8+razmak, tačka1+tačka8+razmak, tačka4+tačka8+razmak, l6 |
 | Uključuje i isključuje HID simulaciju unosa tastature | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Nattiq nBraille redovi ++[NattiqTechnologies]
NVDA podržava redove kompanije [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] kada se povežu putem USB-a.
Windows 10 i noviji prepoznaju redove kada se povežu, možda ćete morati da instalirate drajvere ako koristite starije verzije Windowsa (starije od Win10).
Možete ih preuzeti sa sajta proizvođača.

Slede komande za Nattiq Technologies redove uz NVDA.
Molimo pogledajte dokumentaciju brajevog reda da biste pročitali opise tastera kao i gde se oni nalaze.
%kc:beginInclude
 || Ime | Taster |
 | Pomeri brajev red nazad | Gore |
 | Pomeri brajev red napred | Dole |
 | Pomeri brajev red na prethodni red | Levo |
 | Pomeri brajev red na sledeći red | Desno |
 | Prebaci se na brajevu ćeliju | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] je program koji se može koristiti za podršku puno više brajevih redova.
Da biste ga mogli koristiti, morate instalirati [BRLTTY za Windows https://www.brltty.com/download.html].
Morate preuzeti i instalirati trenutnu verziju paketa, na primer koji će biti imenovan, brltty-win-4.2-2.exe.
Kada podešavate brajev red i priključak za korišćenje, budite sigurni da strogo pratite uputstva, pogotovo ako koristite Usb brajev red i ako već imate instalirane drajvere proizvođača.

Za brajeve redove koji imaju brajevu tastaturu, BRLTTY trenutno koristi unos brajevih znakova iz samog sebe.
Zbog toga, podešavanje za ulaznu brajevu tabelu u dijalogu Brajeva podešavanja, je nebitno.

BRLTTY ne učestvuje u funkciji automatskog prepoznavanja programa NVDA.

Ovo su BRLTTY prečice za NVDA.
Molimo pogledajte [BRLTTY tabele tasterskih prečica http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] za više informacija o tome kako su dodeljene prečice za kontrole na brajevim redovima.
%kc:beginInclude
 || Ime | BRLTTY komanda |
 | Prebaci brajev red nazad | fwinlt (idi jedan prozor u levo) |
 | Prebaci brajev red napred | fwinrt (Prebaci se jedan prozor u desno) |
 | Prebaci brajev red na sledeći red | lnup (Idi jedan red gore) |
 | Premesti brajev red na sledeći red | lndn (Idi dole za jedan red) |
 | Pomeri se na brajevu ćeliju | route (Pomeri kursor na znak) |
%kc:endInclude

++ Standardni HID brajevi redovi ++[HIDBraille]
Ovo je eksperimentalan brajev drajver za novi HID brajev standard, na koji su se 2018 složile različite kompanije kao što su Microsoft, Google, Apple i različiti proizvođači asistivnih tehnologija uključujući i NV Access. 
Cilj je da svi budući brajevi redovi od bilo kog proizvođača, zajedno koriste ovaj protokol što će ukloniti potrebu za posebne drajvere svakog proizvođača.

Automatsko prepoznavanje brajevih redova od strane programa NVDA će takođe raditi za sve redove koji koriste ovaj protokol.
 
Slede trenutne tasterske prečice za ove redove.
%kc:beginInclude
|| Ime | komanda |
| Pomeri brajev red nazad | pan levo ili rocker gore |
| Pomeri brajev red napred | pan desno ili rocker dole |
| Pomeri brajev red na prethodni red | Razmak + Tačka1 |
| Pomeri brajev red na sledeći red | Razmak + tačka4 |
| Prebaci na brajevu ćeliju | routing set 1|
| Promeni vezivanje brajevog reda | Gore+Dole |
| Strelica gore | Džojstik  gore |
| Strelica dole | Džojstik dole |
| Strelica levo | Razmak+tačka3 ili džojstik levo |
| Strelica desno | Razmak+tačka6 ili džojstik desno |
| Šift plus tab | razmak+tačka1+tačka3 |
| tab | Razmak+tačka4+tačka6 |
| alt | Razmak+tačka1+tačka3+tačka4 (razmak+m) |
| escape | Razmak+tačka1+tačka5 (razmak+e) |
| enter | tačka8 ili centar džojstika |
| windows | Razmak+tačka3+tačka4 |
| alt+tab | Razmak+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+t) |
| NVDA meni | Razmak+tačka1+tačka3+tačka4+tačka5 (razmak+n) |
| windows+d (umanji sve aplikacije) | Razmak+tačka1+tačka4+tačka5 (razmak+d) |
| Izgovori sve | Razmak+tačka1+tačka2+tačka3+tačka4+tačka5+tačka6 |
%kc:endInclude
 
+ Napredne teme +[AdvancedTopics]

++ Opcije komandne linije ++[CommandLineOptions]
NVDA može prihvatiti jednu ili više opcija kada se pokreće koje menjaju njegovo ponašanje.
Možete proslediti onoliko opcija koliko vam je potrebno.
Ove opcije mogu biti prosleđene kada pokrećete preko prečice(u svojstvima prečice), iz dijaloga pokreni(start meni-> pokreni ili Windows+r) ili iz Windows komandne linije.
Opcije trebaju biti odvojene od imena glavne datoteke programa NVDA i od drugih opcija razmacima.	
na primer, korisna opcija je --disable-addons, koja govori programu NVDA da onemogući sve pokrenute dodatke.
Ovo vam dozvoljava da proverite da li je neki od dodataka izazvao problem i da rešite ozbiljne probleme izazvane od strane dodataka.

Kao primer, možete izaći iz prethodno pokrenute kopije programa NVDA upisivanjem sledećeg u dijalog za pokretanje:

nvda -q

Neke opcije komandne linije imaju kratku i dugu verziju, dok neke imaju samo dugu verziju.
Za one koje imaju kratku verziju, možete ih kombinovati ovako:
 | nvda -mc CONFIGPATH | Ovo će pokrenuti NVDA bez zvukova i poruke o pokretanju, i sa određenom konfiguracijom |
 | nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | Isto kao iznad, ali sa onemogućenim dodacima |

Neke opcije prihvataju dodatne parametre; na primer koliko detaljna evidencija u dnevniku treba da bude ili adresa za korisnička podešavanja.
Ovi parametri se postavljaju nakon opcije odvojeni razmakom, kada se koristi kratka verzija ili znakom jednako(=) kada se koristi duga verzija; na primer.:
 | nvda -l 10 | Govori programu NVDA da se pokrene sa evidencijom u dnevniku podešenom na otklanjanje grešaka |
 | nvda --log-file=c:\nvda.log |  Govori programu NVDA da piše datoteke sa dnevnikom na lokaciji c:\NVDA.log |
 | nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | Govori programu NVDA da se pokrene sa evidencijom u dnevniku podešenom na informacije i da piše datoteke sa dnevnikom na lokaciji c:\NVDA.log |

Slede opcije komandne linije za NVDA:
 || Kratka | Duga | Opis |
 | -h | --help | Prikaži pomoć komandne linije i izađi |
 | -q | --quit | Izađi iz već pokrenute kopije programa NVDA |
 | -k | --check-running | Prijavi da li je NVDA pokrenut korišćenjem koda izlaza; 0 ako je pokrenut, 1 ako nije pokrenut |
 | -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | Datoteka u kojoj poruke dnevnika trebaju biti pisane |
 | -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | Najniži nivo evidencije poruka(otklanjanje grešaka 10, ulaz/izlaz 12, upozorenje o otklanjanju grešaka 15, info 20, upozorenje 30, greška 40, kritično 50, onemogućeno 100), podrazumevano je upozorenje |
 | -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | Adresa na kojoj podešavanja za NVDA trebaju biti sačuvana |
| Nema | --lang=Jezik | Promena podešenog NVDA jezika. Kada je podešen na "Windows" koristi se trenutni korisnički podrazumevani, "en" za Engleski, i slično. |
 | -m | --minimal | Nema zvukova, nema interfejsa, nema poruka pokretanja i tako dalje |
 | -s | --secure | Bezbednosni režim: Onemogućena Python konzola, opcije profila kao što su stvaranje, brisanje, preimenovanje profila i slično., Provera ažuriranja, neke opcije u dijalogu dobrodošlice i kategoriji opštih podešavanja (na primer pokretanje programa NVDA nakon prijavljivanja, čuvanje podešavanja pri izlazu i slično.), preglednik dnevnika i opcije evidentiranja (koje se često koriste na sigurnim ekranima). Napomena da ova komanda takođe sprečava čuvanje podešavanja na sistem i da se prilagođene komande neće čuvati. |
 | Nema | --disable-addons | Dodaci neće imati efekta |
 | Nema | --debug-logging | Omogući evidenciju otklanjanja grešaka za ovo pokretanje. Ovo podešavanje će promeniti ostale nivoe evidencije( ""--loglevel"", -l) uključujući kada je evidentiranje onemogućeno. |
 | Nema | --no-logging | Onemogući evidentiranje dok se NVDA koristi. Ovo podešavanje se može zameniti ako nivo evidentiranja ( ""--loglevel"", -l) bude određen iz komandne linije ili se dnevnici za otklanjanje grešaka uključe. |
 | Nema | --no-sr-flag  | Ne menjaj globalnu oznaku čitača ekrana na sistemu |
 | Nema | --install | Instalira NVDA(i pokreće novo instaliranu kopiju) |
 | Nema | --install-silent | Tiha instalacija programa NVDA(ne pokreće novo instaliranu kopiju) |
 | Nema | --enable-start-on-logon=True |False | U toku instalacije, omogući podešavanje [pokreni NVDA na Windows ekranu za prijavljivanje #StartAtWindowsLogon] |
 | Nema | --copy-portable-config | Kada instalirate, kopira podešavanja iz označene adrese  (--config-path, -c) u trenutni korisnički nalog |
 | Nema | --create-portable | Pravi prenosnu kopiju programa NVDA (pokreće se automatski nakon pravljenja). Zahteva opciju --portable-path koja određuje adresu kopije |
 | Nema | --create-portable-silent | Pravi prenosnu kopiju programa NVDA (bez pokretanja nakon završetka). Zahteva opciju --portable-path koja određuje adresu kopije |
 | Nema | --portable-path=AdresaKopije | Adresa na kojoj će portabilna kopija biti napravljena |

++ Sistemski parametri++[SystemWideParameters]
NVDA dozvoljava promenu određenih vrednosti u sistemskoj registry bazi koje menjaju ponašanje programa NVDA.
Ove vrednosti se čuvaju u registry bazi u jednom od sledećih ključeva:
- 32-bitni system: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bitni system: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

Sledeće vrednosti se mogu podesiti u ovom registry ključu:
 || Ime | Vrsta | Moguće vrednosti | Opis |
 | configInLocalAppData | DWORD | 0 (Podrazumevano) da onemogućite, 1 da omogućite | Ako je omogućeno, Čuva NVDA podešavanja u local folderu foldera app data umesto roaming foldera |
 | serviceDebug | DWORD | 0 (Podrazumevano) da onemogućite, 1 da omogućite | Ako je omogućeno, onemogućava bezbedni režim na Windows secure računarima, dozvoljavajući korišćenje Python konzole i pregleda dnevnika. Zbog nekoliko velikih bezbednosnih rizika, korišćenje ove opcije nije preporučeno |

+ Dodatne informacije +[FurtherInformation]
Ako vam trebaju dodatne informacije ili pomoć za program NVDA, molimo posetite NVDA sajt na lokaciji NVDA_URL.
Ovde, možete pronaći dodatnu dokumentaciju, kao i tehničku podršku i mesta zajednice.
Ovaj sajt takođe pruža informacije o razvoju programa NVDA.

