Список клавіатурних команд "NVDA" 

У більшості із команд використовується клавіша Інсерт (Ins) як клавіша-модифікатор "NVDA", що розташована на цифровому блоці клавіатури, або в блоці шести
клавіш, поруч із клавішею Деліт (Del) ". 
NVDA можна налаштувати на використання Capslock як клавіші-модифікатора. 
      
Загальні команди 

Control: Пауза мовлення 
Shift: продовження мовлення 

NVDA 1: клавіатурна довідка 
У цьому режимі можна натискати різні комбінації клавіш і, якщо за клавіатурною комбінацією закріплена команда "NVDA", буде озвучувати її функцію. Натисніть
NVDA 1 ще раз, щоб вимкнути режим клавіатурної довідки. 

NVDA t: заголовок вікна 
Озвучується заголовок активного додатка. 
  
NVDA b: Читати текст на передньому плані 
Зручно використовувати, наприклад, в діалогах, для озвучення інформації. 

NVDA n: Виклик меню "NVDA" 
Використовуйте для активації меню програми і доступу до різних функцій. 

NVDA q: Вихід 
З'являється діалог із запитом про завершення роботи "NVDA". Натисніть "Так" для виходу або "Ні" для скасування та продовження роботи програми. 

NVDA s: режим озвучення 
Перемикає між трьома режимами озвучування: мова, сигнали, вимкнено. 

NVDA F12: час і дата 
Повідомляє поточний час. Натисніть швидко двічі для озвучення дати. 

NVDA End: читати рядок стану 
Озвучує рядок стану активного додатка, якщо "NVDA" вдається його знайти. 

NVDA 2: перемикає відлуння введення символів 
Вмикає або вимикає озвучення символів при введенні. 

NVDA 3: перемикає відлуння слів при введенні 
Вмикає або вимикає озвучення слів при введенні. 

NVDA 4: перемикає озвучення командних клавіш 
Вмикає або вимикає озвучення натискання будь-якої іншої клавіші. 

NVDA p: перемикає озвучення пунктуації 
Вмикає або вимикає читання пунктуації під час озвучування інформації "NVDA".  

NVDA f: форматування 
Озвучує інформацію про параметри шрифта і форматування в поточній позиції документа. 

NVDA m: читати об'єкт під мишею 
Вмикає або вимикає озвучення об'єкта під вказівником миші під час переміщення і супроводжуючі звукові сигнали. 

Control NVDA f1: інформація про програму 
Озвучує назву поточного додатка і повторює його по буквах, також, повідомляє ім'я завантаженого NVDA app module. 

NVDA u: сигнали зміни індикаторів виконання 
Вмикає або вимикає звуковий сигнал, що супроводжує зміну стану індикаторів виконання. 

NVDA shift b: стан батареї 
Озвучує поточний стан батареї і повідомляє чи використовується батарея чи живлення іде від електромережі. 

NVDA 5: зміна динамічного контенту 
Вмикає або вимикає автоматичне озвучення змін тексту, наприклад, в DOS-консолі. 

NVDA 6: прив'язка навігатора 
Вмикає або вимикає автоматичне дотримання курсора навігатора при переміщенні системного курсора. 

NVDA 7: прив'язка навігатора до фокусу 
Вмикає або вимикає автоматичне дотримання навігатора при зміні фокусу. 

NVDA Tab: читати фокус 
Озвучується об'єкт у фокусі. 
 
NVDA f2: пропуск клавіші 
Наступне натиснення клавіші, або комбінації клавіш, не буде відпрацьовуватись "NVDA", а, безпосередньо, буде передано операційній системі.  

Shift NVDA стрілка вгору: поточна вибірка 
Озвучує виділений текст у документі або елементи в різних презентаціях. 

NVDA стрілка вгору: поточний рядок 
Озвучує поточну позицію у документах або редагованих елементах керування. 

Control NVDA стрілка вліво: попередній параметр 
Переходить і озвучує попередній параметр налаштування голосу. 
 
Control NVDA стрілка вправо: наступний параметр 
Переходить і озвучує наступний параметр налаштування голосу. 

Control NVDA стрілка вгору: збільшити значення 
Збільшує значення поточного параметра налаштування голосу. 

Control NVDA стрілка вниз: зменшити значення 
Зменшує значення цього параметра налаштування голосу. 

NVDA Стрілка вниз: читати усе, 
Починає читати з поточної позиції документа або елемента керування. 

NVDA Control c: зберегти конфігурацію налаштувань NVDA. 

NVDA Control r: повернутися до збереженої конфігурації налаштувань NVDA. 

NVDA c: промовити текст, що знаходиться в буфері обміну. 

       Команди виклику діалогів налаштувань параметрів NVDA 
      
       NVDA Control G: діалог загальних налаштувань NVDA. 
      
       NVDA Control s: діалог налаштувань синтезатора NVDA. 
      
       NVDA Control v: діалог налаштувань голосу NVDA. 
      
       NVDA Control k: діалог налаштувань клавіатури NVDA. 

NVDA Control m: діалог налаштувань миші NVDA. 

NVDA Control o: діалог налаштувань презентації об'єкта NVDA. 

NVDA Control b: діалог налаштувань віртуальних буферів NVDA. 

NVDA Control d: діалог налаштувань форматування документа NVDA. 

NVDA Control z: консоль Python NVDA. 

       Команди використання об'єктного навігатора NVDA 
       (numpad - клавіші в правій частині клавіатури, на цифровому блоці) 
     
NVDA numpad5: поточний об'єкт навігатора 
Озвучує об'єкт, де знаходиться навігатор. 

Shift NVDA numpad5: розміри поточного об'єкта навігатора 
Озвучує розміри і розташування об'єкта, де знаходиться навігатор. 
 
Control Shift NVDA numpad5: 
Озвучує інформацію про стан об'єкта в ієрархії, повідомляючи дерево його батьківських об'єктів. 

NVDA numpad8: батьківський об'єкт 
Приводить навігатор до батьківського об'єкта, щодо поточного об'єкта навігатора. 

NVDA numpad2: дочірній об'єкт 
Приводить навігатор до першого дочірнього об'єкта, щодо поточного об'єкта навігатора. 

NVDA numpad4: попередній об'єкт 
Приводить навігатор до попереднього об'єкта, розташованого на тому ж рівні в ієрархії, щодо поточного об'єкта навігатора. 

Shift NVDA numpad4: попередній об'єкт потоку 
Призводить навігатор до попереднього об'єкту потоку, щодо поточного об'єкта навігатора, який може і не перебувати на тому ж рівні в ієрархії. 

NVDA numpad6: наступний об'єкт 
Приводить навігатор до наступного об'єкта, розташованого на тому ж рівні в ієрархії, щодо поточного об'єкта навігатора. 

Shift NVDA numpad6: наступний об'єкт потоку 
Приводить навігатор до наступного об'єкта потоку, щодо поточного об'єкта навігатора, який може і не перебувати на тому ж рівні в ієрархії. 

NVDA numpadЕнтер - Задіяти поточний об'єкт 
Виконує встановлену дію поточного об'єкта, наприклад, клацання мишею або активує елемент списку. 

NVDA numpadПохила риска: Привести покажчик миші до поточного об'єкта навігатора 
Переміщує мишку до об'єкта, де знаходиться навігатор. 
 
NVDA numpadЗірочка: Привести навігатор до вказівником миші 
Переміщує навігатор до об'єкта, де знаходиться курсор миші. 

NVDA numpadMinus: Перейти до об'єкта у фокусі 
Приводить навігатор до об'єкта у фокусі. 

NumpadПохила риска: лівий клік мишею 
Виконує одиночне клацання лівою кнопкою миші в цей час. 

NumpadЗірочка: правий клік мишею 
Виконує одиночний клік правою кнопкою миші в цей час. 
 
numpadмінус: навігатор до системного курсора 
Приводить курсор навігатора до системного курсора. 

Control numpadмінус: системний курсор до навігатора 
Намагається привести системний курсор до курсора навігатора. 

numpadПлюс: навігатор читати усе 
Використовує курсор навігатора при читанні всього тексту з поточної позиції. 

NVDA numpadплюс: навігатор читати усе 
Починає озвучення всіх об'єктів, щодо поточного об'єкта навігатора в потоці. 

       Читання об'єкта 
      
numpad1: попередній символ 
Приводить курсор навігатора до попереднього символу. 

Shift numpad1: початок рядка 
Приводить курсор навігатора до початку рядка. 

numpad2: поточний символ 
Озвучує символ під курсором навігатора. 

numpad3: наступний символ 
Приводить курсор навігатора до наступного символа. 

shift numpad3: кінець рядка 
Приводить курсор навігатора до кінця рядка. 

numpad4: попереднє слово 
Приводить курсор навігатора до попереднього слова. 

numpad5: поточне слово 
Озвучує слово під курсором навігатора. 

numpad6: наступне слово 
Приводить курсор навігатора до наступного слова. 

numpad7: попередній рядок 
Приводить курсор навігатора до попереднього рядка. 

shift numpad7: перший рядок 
Приводить курсор навігатора до першого рядка. 
 
numpad8: поточний рядок 
Озвучує рядок під курсором навігатора. 

numpad9: наступний рядок 
Приводить курсор навігатора до наступного рядка. 

shift numpad9: останній рядок 
Приводить курсор навігатора до останнього рядка. 

NVDA F9: початок фрагменту 
Відзначає поточну позицію просмотрового курсора як початок фрагменту тексту, що копіюється. 

NVDA F10: копіює розмічений фрагмент тексту в буфер обміну 
Отримує текст з початку фрагмента, включаючи поточну позицію переглядового курсора, і копіює його в буфер обміну. 

Команди віртуального буфера для "Firefox3" (деякі з них можна використовувати для: "Internet Explorer" або "Firefox2"): 

NVDA Пробіл: пропуск віртуального буфера 
Вмикає або вимикає режим пропуску віртуального буфера (використовується при введенні інформації в різні редаговані елементи керування на Веб-сторінках).)

control NVDA f: пошук (control f в "firefox2" / "internet explorer") 

NVDA f3: знайти далі 

NVDA f7: список посилань (не для "firefox2" / "internet explorer") 

NVDA f5: оновлення буфера (не для "firefox2" / "internet explorer") 

       Команди віртуального буфера для переміщення за елементами певного типу або пропуску фрагментів вмісту Веб-сторінки 
       (використовуйте Shift для переміщення у зворотному напрямку) 
      
             Загальні для всіх версій віртуальних буферів 
            
h: заголовок 

l: список 

i: елемент списку 

k: посилання 

t: таблиця 

f: форма 

p: абзац (використовується тільки у старій версії буфера для "FireFox2" / "Internet Explorer". Використовуйте Control стрілка вгору / вниз у новій версії
буфера "FireFox3") 

       Команди в новій версії віртуальних буфер ( "FireFox3") ") 
      
       u: не відвідане посилання 
      
       v: відвідане посилання 
      
             e: редактор 

b: кнопка 

r: радіокнопка 

c: комбінований список 

x: прапорець 

m: фрейм 

s: роздільник 

g: графіка 

q: цитата (блок) 

1 до 6: переміщення між заголовками відповідного рівня.  

Переклад із російської - Пиріг Володимир (http://litsoftmobile.org.ua)
Усі побажання щодо поліпшення перекладу приймаю на адресу vova-mobile@hotmail.com
