       Список клавіатурних команд "NVDA" 

У більшості команд використовується клавіша Інсерт (Ins) як клавіша-модифікатор "NVDA", розташована на цифровому блоці клавіатури, або в блоці шести клавіш,
поруч із клавішею Деліт (Del) ". 
NVDA можна налаштувати на використання Capslock як клавіші-модифікатора, однак у такому режимі для використання режиму великих літер клавішу Capslock потрібно натискати двічі (від перекладача).
       
Загальні команди 

Control: Пауза мовлення (читання).
Shift: продовження мовлення (відновлює після паузи).

NVDA 1: клавіатурна довідка 
У цьому режимі можна натискати різні поєднання клавіш і, якщо за клавіатурною комбінацією закріплена команда "NVDA", буде озвучено її функцію. Натисніть
NVDA +1 ще раз, щоб вимкнути режим клавіатурної довідки. 

NVDA + t: заголовок вікна 
Озвучується заголовок активної програми. Якщо натиснуто двічі, читається посимвольно, якщо  тричі -  інформація копіюється в буфер обміну.

     
NVDA + b: Читати текст на передньому плані 
Читає вміст програми, яка активна на цей момент. Зручно використовувати, наприклад, в діалогах, для озвучення інформації, якщо, наприклад, ви щось пропустили при першому прослуховуванні. 

NVDA + n: Виклик меню "NVDA" 
Використовуйте для активації меню програми і доступу до різних функцій. 

NVDA + q: Вихід 
З'являється діалог із запитом про завершення роботи "NVDA". Натисніть "Так" для виходу або "Ні" для скасування та продовження роботи програми. 

NVDA + s: режим озвучення
Перемикає між трьома режимами озвучування: мова, сигнали, вимкнено. 

NVDA + F12: час і дата 
Повідомляє поточний час. Натисніть швидко двічі для озвучення дати. 

NVDA + End: читати рядок стану 
Озвучує рядок стану активної програми, якщо "NVDA" вдається його виявити. 

NVDA + f: форматування 
Озвучує інформацію про параметри шрифту та форматування в поточній позиції документа.

Control + NVDA + f1: інформація про програму 
Озвучує назву поточного додатка і повторює його по буквах, також, повідомляє ім'я завантаженого модуля NVDA. 

NVDA + shift + b: стан батареї 
Повідомляє інформацію про стан батареї, а також надає інформацію про те, чи використовується живлення від електромережі.
NVDA+5: зміна динамічного контенту 
Вмикає або вимикає автоматичне озвучення змін тексту, наприклад, в DOS-консолі. 

NVDA+6: прив'язка навігатора 
Вмикає або вимикає автоматичне слідування курсора навігатора при переміщенні системного курсора. 

NVDA+7: прив'язка навігатора до фокусу 
Вмикає або вимикає автоматичне слідування навігатора при зміні фокусу. 

NVDA + Tab: читати фокус 
Озвучується об'єкт у фокусі. 
  
NVDA + f2: пропуск клавіші 
Наступне натискання клавіші, або сполучення клавіш, не буде відпрацьовуватися "NVDA", а, безпосередньо, буде передано операційній системі.

Shift + NVDA + стрілка вгору: поточне виділення 
Озвучує виділений текст у документі або в редагованих елементах керування.

NVDA + стрілка вгору: поточний рядок 
Озвучує поточний рядок у документі або редагованих елементах керування.

NVDA + Стрілка вниз: читати все 
Починає читати з поточної позиції документа або елемента керування. 

NVDA + Control + c: зберегти конфігурацію 
Зберігає всі налаштування NVDA у файл.

NVDA + Control + r: повернутися до збереженої конфігурації 
Завантажує налаштування NVDA з файла.

NVDA + c: промовити текст, що знаходиться в буфері обміну. 

       Зміна установок (відповідає окремим параметрам в діалогах NVDA) 

NVDA+2: перемикає ехо введення символів 
Включає чи виключає озвучення символів при введенні. 

NVDA+3: перемикає ехо слів при введенні 
Вмикає чи вимикає озвучення слів під час вводу. 

NVDA+4: перемикає озвучування командних клавіш 
Вмикає чи вимикає озвучення командних клавіш, які ви натискаєте.

NVDA + p: перемикає озвучення пунктуації 
Вмикає або вимикає читання пунктуації під час озвучення інформації "NVDA".

NVDA + m: відстеження миші 
Вмикає чи вимикає озвучення об'єкта під вказівником миші та супроводжуючі звукові сигнали під час переміщення вказівника. 

NVDA + u: сигнали зміни індикаторів виконання 
Вмикає або вимикає звуковий сигнал, що супроводжує зміну стану індикаторів виконання. Підтримується відстеження індикатора поточного вікна, всіх індикаторів
у системі, а також можна включити промовляння синтезатором кожних 10-відсотків зміни стану. 

Control + NVDA + стрілка вліво: попередній параметр 
Переходить і озвучує попередній параметр налаштування голосу. 
  
Control + NVDA + стрілка вправо: наступний параметр 
Переходить і озвучує наступний параметр налаштування голосу. 

Control + NVDA + стрілка вгору: збільшити значення 
Збільшує значення поточного параметра налаштування голосу. 

Control + NVDA + стрілка вниз: зменшити значення 
Зменшує значення поточного параметра налаштування голосу. 

       Команди виклику діалогів налаштувань параметрів NVDA 
       
       NVDA + Control + G: діалог загальних налаштувань NVDA. 
       
       NVDA + Control + s: діалог налаштувань синтезатора NVDA. 
       
       NVDA + Control + v: діалог налаштувань голосу NVDA. 
       
       NVDA + Control + k: діалог налаштувань клавіатури NVDA. 

NVDA + Control + m: діалог налаштувань миші NVDA. 

NVDA + Control + o: діалог налаштувань представлення об'єкта NVDA. 

NVDA + Control + b: діалог налаштувань віртуальних буферів NVDA. 

NVDA + Control + d: діалог налаштувань форматування документа NVDA. 

NVDA + Control + z: консоль Python NVDA. 

       Команди використання об'єктного навігатора NVDA 
       (numpad - клавіші в правій частині клавіатури, на цифровому блоці) 
      
NVDA + numpad5: поточний об'єкт навігатора 
Озвучує об'єкт, де знаходиться навігатор. Якщо натиснено двічі - читається посимвольно, якщо натиснуто тричі - інформація копіюється в буфер обміну. 

NVDA + numpadDelete: розміри поточного об'єкта навігатора 
Озвучує розміри і розташування об'єкта, де знаходиться навігатор. 
  
NVDA + numpad8: материнський об'єкт 
Приводить навігатор до материнського об'єкта, щодо поточного об'єкта навігатора. 

NVDA + numpad2: дочірній об'єкт 
Приводить навігатор до першого дочірнього об'єкта, щодо поточного об'єкта навігатора. 

NVDA + numpad4: попередній об'єкт 
Приводить навігатор до попереднього об'єкта, розташованого на тому ж рівні в ієрархії, щодо поточного об'єкта навігатора. 

Shift + NVDA + numpad4: попередній об'єкт потоку 
Приводить навігатор до попереднього об'єкта потоку, щодо поточного об'єкта навігатора, який може і не перебувати на тому ж рівні в ієрархії. 

NVDA + numpad6: наступний об'єкт 
Приводить навігатор до наступного об'єкта, розташованого на тому ж рівні в ієрархії, щодо поточного об'єкта навігатора. 

Shift + NVDA + numpad6: наступний об'єкт потоку 
Приводить навігатор до наступного об'єкта потоку, щодо поточного об'єкта навігатора, який може і не перебувати на тому ж рівні в ієрархії. 

NVDA + numpad Ентер - Задіяти поточний об'єкт 
Виконує встановлену дію поточного об'єкта, наприклад, клацання мишею або активовує елемент списку. 

NVDA + numpad Похила риска: Привести вказівник до поточного об'єкта навігатора
Переміщає мишку до об'єкта, де знаходиться навігатор. 
  
NVDA + numpad Зірочка: Привести навігатор до вказівника миші 
Переміщає навігатор до об'єкта, де знаходиться вказівник миші. 

numpad мінус: навігатор до системного курсора 
Приводить курсор навігатора до системного курсора. 

Control + numpad мінус: системний курсор до навігатора 
Приводить системний курсор до курсора навігатора. 

NVDA + numpadMinus: Перейти до об'єкта у фокусі 
Приводить навігатор до об'єкта у фокусі. 

Numpad Похила риска: лівий клік мишею 
Виконує одиночний клік лівою кнопкою миші по об'єкту, на якому знаходиться курсор. 

Numpad Зірочка: правий клік мишею 
Виконує одиночний клік правою кнопкою миші по об'єкту, на якому знаходиться курсор. 

numpadПлюс: Читати все від переглядового курсора 
Починає читати від поточного розташування переглядового курсора до кінця тексту. 

NVDA + numpadплюс: навігатор читати все 
Починає озвучення всіх об'єктів, щодо поточного об'єкта навігатора в потоці. 

       Читання об'єкта 
       
numpad1: попередній символ 
Переміщення курсора навігатора на попередній символ. 

Shift + numpad1: початок рядка 
Переміщає курсор навігатора на початок рядка. 

numpad2: поточний символ 
Озвучує символ під курсором навігатора. 

numpad3: наступний символ 
Переміщає курсор навігатора до наступного символа. 

shift + numpad3: кінець рядка 
Переміщення курсора навігатора в кінець рядка. 

numpad4: попереднє слово 
Переміщає курсор навігатора до попереднього слова. 

numpad5: поточне слово 
Озвучує слово під курсором навігатора. 

numpad6: наступне слово 
Переміщає курсор навігатора до наступного слова. 

numpad7: попередній рядок 
Переміщення курсора навігатора на попередній рядок. 

shift + numpad7: перший рядок 
Переміщення курсора навігатора на перший рядок. 
  
numpad8: поточний рядок 
Озвучує рядок під курсором навігатора. 

numpad9: наступний рядок 
Переміщення курсора навігатора на наступний рядок. 

shift + numpad9: останній рядок 
Переміщення курсора навігатора на останній рядок. 

NVDA + F9: початок фрагмента 
Зазначає поточну позицію переглядового курсора  як початок фрагменту тексту, що копіюється. 

NVDA + F10: копіює розмічений фрагмент тексту в буфер обміну 
Отримує текст з початку фрагмента, включаючи поточну позицію переглядового курсора, і копіює його в буфер обміну. 

Команди віртуального буфера 

NVDA + Пробіл: пропуск віртуального буфера 
Вмикає або вимикає режим пропуску віртуального буфера (використовується при введенні інформації в різних редагованих елементах управління на Веб-сторінках).)


control + NVDA + f: Знайти 

NVDA + f3: знайти далі 

NVDA + f7: перелік елементів 

NVDA + f5: оновлення буфера 

NVDA + v: Вмикає / вимикає екранне представлення 

       Команди віртуального буфера для переміщення елементами певного типу або пропуску фрагментів вмісту Веб-сторінки 
       (використовуйте Shift для переміщення у зворотному напрямку) 
       
             h: заголовок 

l: список 

i: елемент списку 

k: посилання 

t: таблиця 

f: форма 

           u: не відвідане посилання 
       
       v: відвідане посилання 
       
             e: редактор 

b: кнопка 

r: радіокнопка

c: комбінований список 

x: прапорець 

m: фрейм 

s: роздільник 

g: графіка 

q: цитата 

d: орієнтир 

n: текст після групи посилань 

o: вбудований об'єкт 

1 до 6: переміщення заголовками відповідного рівня. 
