Qué hay de nuevo en NVDA


Cambios desde 0.6 P3:
* cambio: NVDA ya no anuncia "NVDA activado" cuando arranca.
* nuevo: Añadido un controlador de sintetizador para el sintetizador Newfon. Nota que esto requiere una versión especial de Newfon. (#206)
* cambio: Los sonidos de arranque y finalización ahora son reproducidos utilizando el dispositivo de salida de audio configurado en NVDA en lugar del dispositivo de audio predeterminado de Windows. (#164)
* nuevo: En los modos virtuales, el modo foco y el modo revisión ahora pueden ser anunciados utilizando sonidos en lugar de la voz. Esto está activado predeterminadamente. Puede ser configurado desde el diálogo de Modo Virtual. (#244)
* Corrección: Cuando NVDA está ejecutándose desde una ruta de DOS 8.3, pero está instalado en la ruta larga relacionada (ej.: progra~1 versus program files) NVDA identificará correctamente que es una copia instalada y carga apropiadamente las opciones de usuario.
* Corrección: La verbalización del título de la ventana actual en primer plano con nvda+t funciona ahora correctamente cuando se está en los menús.
* Corrección: el braille ya no muestra información innecesaria en su contexto de foco tal como paneles no etiquetados.
* Corrección: se detiene el anunciado de alguna información innecesaria cuando el foco cambia tal como paneles raíz, paneles solapados y paneles deslizables en aplicaciones Java o Lotus.
* nuevo: NVDA ya no cancela la voz cuando las teclas de control del volumen son presionadas en el teclado, permitiendo al usuario cambiar el volumen y escuchar los resultados actuales inmediatamente. (#287)
* nuevo: Reescrito Completamente el soporte para documentos de Microsoft Internet Explorer y Adobe Acrobat. Este soporte ha sido unificado con el soporte interno utilizado por Mozilla Gecko, así características tales como la interpretación más rápida de página, navegación extensa y rápida, lista de enlaces, selección de texto, modo foco automático y soporte de braille están ahora disponibles con estos documentos.
* Nuevo: Mejorado el soporte para el control de selección de fecha encontrado en el diálogo  de propiedades de Fecha / Hora en Windows Vista.
* Corregido: Se hace que el campo de búsqueda de palabras clave en el visualizador de Ayuda de Windows (CHM) sea mucho más usable. Debido a la cantidad de fallos en ese control, la palabra clave actual no podría ser leída ya que estaría continuamente cambiando.
* Nuevo: Mejorado el soporte para el menú de inicio Moderno XP/Vista (específicamente los menús Todos los programas y lugares). La información de nivel apropiada es ahora anunciada.
* Nuevo: La cantidad de texto que es anunciada con el movimiento del ratón, es ahora configurable desde el diálogo Opciones del Ratón. Una elección de párrafo, línea, palabra o caracter puede ser hecha.
* Corregido: se anuncian los números correctos de página en Microsoft Word si la numeración de página ha sido específicamente configurada en el documento.
* Nuevo: se anuncian errores de ortografía bajo el cursor en Microsoft Word.
* Nuevo: soporte para la corrección ortográfica en Microsoft Word 2007. Soporte Parcial podría estar disponible para versiones anteriores de Microsoft Word.
* Corregido: Mejor soporte para campos de edición encontrados en diálogos de Microsoft Word (ej.: el diálogo Fuentes). Ahora es posible navegar estos controles con las flechas.
* Nuevo: soporte para Windows Live Mail (específicamente ahora los mensajes de texto plano pueden ser leídos).
* Cambio: el anunciado de las barras de progreso ha sido mejorado. Lo más notable es que ahora puedes configurar a NVDA para anunciarlas a través de voz y pitidos al mismo tiempo.
* Nuevo: en Windows Vista, si el usuario se mueve al al escritorio seguro (o porque un diálogo de control de UAC aparezca, o porque fuese presionado control+alt+suprimir), NVDA anunciará el hecho de que el usuario está ahora en el escritorio seguro. Este escritorio todavía no es accesible para NVDA, sin embargo el usuario al menos es notificado sobre lo que ocurrió.
* Corregido: mejor soporte para consolas del Dos. específicamente: NVDA ahora puede leer el contenido de consolas particulares que Siempre se pensó que estaban en blanco. Presionando control+break ya no apagan a NVDA.
 * Nuevo: NVDA puede anunciar texto bajo el ratón dentro de ventanas de la consola del dos.
* nuevo: Soporte para UI Automation a través de la API cliente UI Automation disponible en Windows 7, tanto como se mejora la experiencia de NVDA en Windows 7.
* nuevo: NVDA puede ser configurado para iniciarse automáticamente después de que te identifiques en Windows. la opción está en el diálogo Opciones Generales.
* nuevo: NVDA puede leer pantallas seguras de Windows tales como la autentificación de Windows (logon), control+alt+suprimir y pantallas del UAC en Windows XP y posteriores. La lectura de las pantallas de autentificación de Windows (logon) puede ser configurada desde el diálogo de Opciones Generales. (#97)
* corrección: En Windows Vista, el instalador de NVDA ahora arranca a NVDA con privilegios de un usuario normal cuando se requiera para ejecutar a NVDA en la pantalla final.
* nuevo: Añadido un controlador para las líneas braille de la serie Optelec ALVA BC6.
* corrección: El Retroceso ahora es manejado correctamente cuando se verbalizan palabras al escribir. (#306)
* corrección: No se anuncia incorrectamente "Menú inicio" para ciertos menús de contexto en Windows Explorer/Windows shell. (#257)
* corrección: NVDA ahora maneja correctamente etiquetas de ARIA en Mozilla Gecko cuando no hay otro contenido útil. (#156)
* corrección: NVDA ya no activa incorrectamente el modo foco automáticamente para campos de texto editable que actualizan su valor cuando el foco cambia; ej.: http://tigerdirect.com/. (#220)
* nuevo: Cuando se navega por documentos web, ahora puedes presionar n y shift+n para saltar adelante y atrás pasando bloques de enlaces, respectivamente.
* nuevo: Cuando se navega por documentos web, los marcadores de ARIA ahora son anunciados, y puedes moverte adelante y atrás a través de ellos utilizando d y shift+d, respectivamente. (#192)
* nuevo: El diálogo de lista de enlaces disponible cuando se exploran documentos web se ha convertido ahora en un diálogo Lista de Elementos el cual puede listar enlaces, encabezados y marcadores. Los encabezados y marcadores son presentados jerárquicamente. (#363)
* nuevo: El nuevo diálogo Lista de Elementos filtra la lista según escribas para contener sólo aquéllos elementos incluído el texto que fue tecleado. Puedes presionar retroceso para limpiar el filtro tal que todos los elementos sean presentados nuevamente. (#173)
* Nuevo: Las versiones portátiles de NVDA ahora buscan en el directorio 'userConfig' dentro del directorio de NVDA, las configuraciones del usuario. Como la versión del instalador, esto mantiene la configuración del usuario separada de NVDA.  
* Nuevo: Los módulos personales de apps, los controladores de líneas braille y los controladores de sintetizadores ahora pueden ser almacenados en el directorio de la configuración del usuario. (#337)
* Corrección: Ya no falla al inicializar mientras se busca los appModules personales y el directorio de configuración del usuario contiene caracteres que no son ascii. (#377)
 


  
Cambios desde 0.6 P2:

* nuevo: Como la barra de fórmulas de Microsoft Excel es inaccesible para NVDA, se proporciona un cuadro de diálogo específico de NVDA para editar cuando el usuario presione f2 sobre una celda. 
* cambio: Si el dispositivo de salida de audio es ajustado para utilizar el dispositivo predeterminado de Windows (Microsoft Sound Mapper), NVDA cambiará ahora al nuevo dispositivo predeterminado para eSpeak y tonos cuando el dispositivo predeterminado cambie. Por ejemplo, NVDA cambiará a un dispositivo de audio USB si se hace dispositivo predeterminado automáticamente cuando se conecte.
* corrección: El último trozo de audio no es cortado ya cuando se utilice NVDA con eSpeak en un servidor de escritorio remoto.
* cambio: Se mejora el rendimiento de eSpeak con algunos controladores de audio en Windows Vista.
* corrección: Se corrigen problemas con el guardado de diccionarios de voz para ciertas voces.
* corrección: Eliminación de retraso cuando se mueva por otras unidades que no sean caracter (palabra, línea, etc.) hacia el final de los documentos de texto plano largos en los modos virtuales de Mozilla Gecko. (#155)
* corrección: Si verbalizar palabras al escribir está habilitado, anuncia la palabra cuando se presione intro.
* corrección: Corregidos algunos grupos de sucesiones de caracteres en documentos enriquecidos.
* cambio: Leer por frase en controles de texto enriquecido si es posible.
* cambio: El anunciado de enlaces, encabezados, listas y citas en documentos es configurado ahora en el diálogo de preferencias de Formato de Documentos. Esto incluye modos virtuales de Mozilla Gecko.
* nuevo: Soporte para formato en controles de texto de IAccessible2, incluyendo aplicaciones de Mozilla.
* nuevo: Deletrear errores puede ser anunciado ahora donde sea posible. Esto es configurable desde el diálogo de preferencias Formato de Documentos.
* corrección: El visualizador de log de NVDA ahora utiliza cuadros multilínea en lugar de sólo editar para mostrar el log. Esto mejora la lectura por palabras con NVDA y le permite leer el texto del log más allá de los 65535 bytes.
* nuevo: NVDA puede ser configurado para pitar para todas o sólo para las barras de progreso visibles. Alternativamente, puede ser configurado para verbalizar los valores de las barras de progreso cada 10%.
* corrección: Corregidos algunos fallos relacionados con objetos empotrados en controles de edición multilínea.
* nuevo: Los enlaces pueden ahora ser identificados en controles de edición multilínea.
* nuevo: El ratón puede ahora ser movido al caracter bajo el cursor de revisión en la mayoría de los controles de texto editables. Previamente, el ratón sólo podía ser movido al centro del control.
* corrección: NVDA ahora lee los números de página en Microsoft Word. (#120)
* corrección: Se corrige el fallo cuando tabulando a una casilla de verificación verificada en un modo virtual de Mozilla Gecko y presionando espacio no anunciaba que la casilla de verificación estaba siendo desverificada.
* corrección: Informa correctamente las casillas de verificación parcialmente verificadas en aplicaciones Mozilla.
* cambio: La velocidad es ahora la opción predeterminada en el grupo de las opciones de voz del sintetizador.
* nuevo: En los modos virtuales, el cursor de revisión ahora revisa el texto del modo, antes que sólo el texto interno del navegador de objetos (lo cual amenudo no es útil para el usuario). Esto significa que puedes navegar el modo virtual jerárquicamente utilizando navegación de objetos y el cursor de revisión moverá a ese punto en el modo.
* corrección: Si la selección de texto se expande o se contrae en ambas direcciónes, lee la selección como un trozo en lugar de dos.
* cambio: Se mejora la carga y descarga de los appModules.
* corrección: Cuando se lee con el ratón, el texto en los campos de edición de Mozilla Gecko debería ser ahora leído.
* corrección: Leer todo no debería causar que ciertos sintetizadores SAPI5 se cuelguen.
* corrección: Corregido un fallo el cual significaba que cambios en la selección de texto no estuviesen siendo leídos en controles estándares de edición de Windows antes del primer cambio del foco después que NVDA fuera iniciado.
* corrección: Corregido el seguimiento del ratón en objetos Java. (#185)
* nuevo: Manejo de algunos estados adicionales en controles de Java.
* corrección: NVDA ya no anuncia los elementos de los árboles Java sin hijos como si estuviesen contraídos.
* cambio: La orden de título (NVDA+t) ahora sólo informa del título en lugar de todo el objeto. Si el objeto en primer plano no tiene nombre, el nombre de proceso de la aplicación es utilizado.
* corrección: Anuncia el objeto con el foco cuando una ventana Java es traída a primer plano. Anteriormente, sólo el objeto de nivel superior Java era anunciado.
* nuevo: Si la orden de título (NVDA+t) es presionada dos veces rápidamente, deletrea el título. Si se presionó tres veces, es copiado al portapapeles.
* nuevo: La ayuda de teclado ahora lee los nombres de las teclas modificadoras cuando se presionaron solas.
* nuevo: Los nombres de tecla anunciados por la ayuda de teclado están ahora traducidas.
* nuevo: Añadido soporte para el texto reconocido en campos de SiRecognizer. (#198)
* nuevo: ¡Soporte para líneas braille!
* nuevo: Añadida una orden (NVDA+c) para anunciar el texto en el portapapeles de Windows. (#193)
* cambio: En lugar de activar y desactivar el paso a través del modo virtual, NVDA ahora anuncia modo foco (paso por modo virtual activado) y modo revisión (paso por modo virtual desactivado).
* nuevo: Ahora puedes presionar escape cuando estás en modo foco para regresar a modo revisión.
* nuevo: En los modos virtuales, cuando el foco cambia o el cursor es movido, NVDA puede cambiar automáticamente amodo foco o modo revisión según proceda para el control bajo el cursor. Esto es configurado desde el diálogo de Modo virtual. (#157)
* nuevo: Reescrito el controlador de sintetizador SAPI4 el cual reemplaza a los controladores sapi4serotek y sapi4activeVoice y debería solucionar los problemas encontrados con estos controladores.
* cambio: Las voces ahora son guardadas en el fichero de configuración por ID en lugar de por index. Esto hace las opciones de voz más seguras a través de los cambios de los sistemas y las configuraciones. La opción de voz no será preservada en todas las configuraciones y un error podrá ser mostrado en el log la primera vez que un sintetizador sea utilizado. (#19)
* corrección: El controlador del sintetizador eSpeak no se detiene ya completamente mientras habla después de un simple error.
* corrección: Se corrige el fallo mediante el cual actualizar parámetros de voz (velocidad, tono, etc.) no fue guardado cuando la voz fue cambiada desde el grupo de las opciones de sintetizador.
* nuevo: La aplicación NVDA ahora incluye un manifiesto, lo cual significa que no se ejecutará más en modo de compatibilidad en Windows Vista.
* nuevo: El fichero de configuración y los diccionarios del habla son guardados ahora en el directorio de datos del usuario si NVDA fue instalado utilizando el instalador. Esto es necesario para Windows Vista y también permite a múltiples usuarios tener configuraciones individuales para NVDA.
* nuevo: Añadido soporte para información de posición para controles IAccessible2.
* cambio: El nivel de un elemento de vista de árbol ahora es anunciado primero si ha cambiado desde el elemento enfocado anteriormente para todas las vistas en árbol. Anteriormente, esto sólo ocurría para vistas en árbol nativas de Windows (SysTreeView32).
* corrección: Mejorada la verbalización de caracteres y palabras escritos.
* corrección: Algún texto nuevo que anteriormente no era verbalizado en aplicaciones de la consola de texto (tales como algún texto de juegos conversacionales) es ahora verbalizado.
* nuevo: Añadida la capacidad para copiar texto al portapapeles utilizando el cursor de revisión. NVDA+f9 ajusta la marca de inicio en la posición actual del cursor de revisión. NVDA+f10 recupera el texto entre la marca de inicio y la posición actual del cursor de revisión y lo copia al portapapeles. (#240)
* nuevo: Añadido soporte para algunos controles de edición en el programa pinacle tv.
* corrección: NVDA ahora ignora cambios del foco en ventanas en segundo plano. Anteriormente, un cambio del foco en segundo plano podía ser tratado como si el foco real cambiase.
* corrección: Mejorada la detección del foco cuando se abandonan los menús de contexto. Anteriormente, NVDA amenudo no reaccionaba del todo cuando se abandonaba un menú de contexto.
* corrección: NVDA ahora anuncia cuando el menú de contexto es activado en el menú de Inicio.
* corrección: El menú de Inicio clásico ahora es anunciado como Menú de Inicio en lugar de Menú Aplicación.
* nuevo: Cuando se anuncian texto seleccionado para selecciones largas (512 caracteres o más), NVDA vervaliza ahora el número de caracteres seleccionados, en lugar de verbalizar toda la selección. (#249)
* Corrección: Mejorada la lectura de alertas tales como aquéllas encontradas en Mozilla Firefox. El texto no debería ser leído ya múltiples veces y otra información extraña no será ya leída. (#248)
* corrección: El texto enfocable, campos de edición de solo lectura no serán ya incluídos cuando se recoja el texto de diálogos. Esto corrige, por ejemplo, la lectura automática de toda la aceptación de la licencia en los instaladores.
* Corrección: NVDA ya no anuncia la deselección de texto cuando se abandonen algunos controles de edición (ejemplo: barra de dirección en Internet Explorer, campos de dirección en correo electrónico en Thunderbird 3 ).
* Corrección: Cuando se abran correos en texto plano  en Outlook Express y Windows Mail, el foco está correctamente colocado en el mensaje listo para que el usuario lo lea. Anteriormente el usuario tenía que presionar tab o hacer clic sobre el mensaje en orden a utilizar las teclas del cursor para leerlo.
* corrección: Corregidos varios problemas mayores con la funcionalidad "Vervalizar Teclas de Órdenes".
* Corrección: NVDA ahora puede leer texto que pase de 65535 caracteres en controles estándar de edición (ej.: un fichero grande en Notepad).
* corrección: Mejorada la lectura de líneas en campos de edición de MSHTML (mensajes editables de Outlook Express y campos de entrada de texto en Internet Explorer).
* corrección: NVDA ya no se cuelga a veces completamente cuando se edita texto en OpenOffice. (#148, #180)



Cambios desde 0.6 P1:

* Mejorada la voz predeterminada de ESpeak en NVDA
* Añadida una disposición de teclado para ordenadores portátiles. Las disposiciones de teclado pueden ser configuradas desde el diálogo de Opciones de teclado de NVDA. (#60)
* Soporte para grupos de elementos en controles SysListView32, encontrados principalmente en Windows Vista. (#27)
* Informar del estado verificado de elementos de vista en árbol en controles SysTreeview32.
* Añadidas teclas de atajo para muchos de los diálogos de configuración de NVDA
* Soporte para IAccessible2 habilitado para aplicaciones tales como Mozilla Firefox cuando se ejecuta a NVDA desde un medio portátil, sin tener que registrar ningún fichero Dll en especial
* Corregido un pete con la lista de enlaces del modo virtual en aplicaciones Gecko. (#48)
* NVDA no debería petar ya con aplicaciones Mozilla Gecko tales como Firefox y Thunderbird si NVDA está ejecutándose con privilegios más altos que los de la aplicación Mozilla Gecko. Ej. NVDA está ejecutándose como Administrador.
* Diccionarios del habla (anteriormente diccionarios de usuario) ahora pueden ser o sensibles a las mayúsculas o insensibles, y los patrones pueden ser opcionalmente expresiones regulares. (#39)
* Si o no NVDA utiliza un 'modo de disposición de pantalla' para los documentos del modo virtual puede ahora ser configurado desde un diálogo de opciones 
* No se informa más sobre anclaje de etiquetas sin href en documentos Gecko como enlaces. (#47)
* La orden buscar de NVDA ahora recuerda qué es lo último que se buscó, a través de todas las aplicaciones. (#53)
* Corregidos problemas donde el estado verificado no era anunciado en algunas casillas de verificación y botones de opción en los modos virtuales 
* El modo de paso a través del modo virtual es específico ahora para cada documento, en lugar de globalmente para NVDA. (#33)
* Corregidos alguna lentitud con los cambios del foco e interrupción incorrecta de la voz que algunas veces ocurría cuando se utiliza NVDA en un sistema que había estado en sobre aviso o estaba más bien lento
* Mejora el soporte para cuadros combinados en Mozilla Firefox. Específicamente cuando se navegando con las flechas por sus textos no es repetido, y cuando saltando fuera de ellos, los controles ancestros no son anunciados innecesariamente. Ahora también las órdenes del modo virtual funcionan cuando reciben el foco en uno cuando estás en un modo virtual.
* Mejora la precisión de la búsqueda de la barra de estado en muchas aplicaciones. (#8)
* Añadida la herramienta de la consola de python interactiva de NVDA, para habilitar a los desarrolladores para mirar y manipular cuestiones internas de NVDA según está ejecutándose
* Los scripts DecirTodo, AnunciarSelección y anunciarLíneaActual funcionan ahora apropiadamente cuando se está en el modo pasar a través del modo virtual. (#52)
* Los scripts incrementar velocidad y decrementar velocidad han sido eliminados. Los usuarios deberían utilizar los scripts del grupo de las opciones de sintetizador (control+nvda+flechas) o el diálogo de opciones de Voz
* Se mejora el rango y la escala de los pitidos de la barra de progreso 
* Añadidas más teclas rápidas al nuevo modo virtual:  l para lista, i para elemento de lista, e para campo de edición, b para botón, x para casilla de verificación, r para botón de opción, g para gráfico, q para citas, c para cuadro combinado, 1 a 6 para los respectivos niveles de encabezado, s para separador, m para marco. (#67, #102, #108)
* La cancelación de la carga de un nuevo documento en Mozilla Firefox permite ahora al usuario seguir utilizando el antiguo documento del  modo virtual si el viejo documento no ha sido realmente destruido aún. (#63)
* Navegar por palabras en los modos virtuales es ahora más exacto mientras las palabras no contengan accidentalmente texto de más de un campo. (#70)
* Mejorada la exactitud del seguimiento del foco y la actualización del foco cuando se navega en modos virtuales de Mozilla Gecko.
* Añadido un script encontrarAnterior (shift+NVDA+f3) para utilizar en el nuevo modo virtual 
* Mejorada la lentitud en diálogos Mozilla Gecko (en Firefox y Thunderbird). (#66)
* Añadida la capacidad para ver el fichero log actual para NVDA. Puede ser encontrado en el menú NVDA -> Herramientas
* Scripts tales como decir fecha y hora tienen en cuenta ahora el idioma actual; puntuación y ordenamiento de las palabras ahora reflejan el idioma
* El cuadro combinado de idioma en el diálogo de Opciones Generales de NVDA muestra ahora los nombres de idioma completos para facilidad de uso
* Cuando se revisa texto en el navegador de objetos actual, el texto está siempre actualizado si cambia dinámicamente. Ej.: revisando el texto de un elemento de lista en la Bandeja de Tareas. (#15)
* Cuando te mueves con el ratón, el párrafo actual de texto bajo el ratón ahora es anunciado, en lugar de todo el texto en ese objeto particular o sólo la palabra actual. También las coordenadas de audio, y el anunciado de los roles del objeto es opcional, son desactivados predeterminadamente
* Soporte para lectura de texto con el ratón en Microsoft Word
* Corregido un error donde al abandonar la barra de menú en aplicaciones tales como Wordpad podría causar que la selección de texto no sea anunciada nunca más
* En Winamp, el título  de la pista no es ya anunciado una y otra vez cuando se cambia de pistas, o al pausar/reanudar/detener la reproducción.
* En Winamp, añadida la capacidad de anunciar el estado de los controles Aleatorio y repetición según son activados. Funciona en la ventana principal y en el editor de listas de reproducción
* Mejorada la capacidad para activar campos particulares en los modos virtuales de Mozilla Gecko. Podrá incluir gráficos clicables, enlaces que contengan párrafos, y otras estructuras raras
* Corregido un retraso inicial cuando se abren diálogos de NVDA en algunos sistemas. (#65)
* Añadido soporte específico para la aplicación Total Commander
* Corregido un fallo en el controlador sapi4serotek donde el tono se bloqueaba en un valor particular, es decir, se quedaba alto después de leer una letra en mayúscula. (#89)
* Se anuncia texto cliqueable y otros campos como cliqueables en modos virtuales de Mozilla Gecko. ej.:  a campo que tenga un atributo onclick HTML. (#91)
* Cuando nos movemos por modos virtuales de Mozilla Gecko, se desplaza el campo actual para ver -- útil para que los pares videntes tengan una idea de dónde está el usuario en el documento (#57)
* Se añade soporte básico para ela área de regiones activas muestre eventos en aplicaciones habilitadas para IAccessible2 . Útil en la aplicación de IRC Chatzilla, Los mensajes nuevos serán ahora leídos automáticamente 
* Algunas mejoras pequeñas para ayudar a utilizar aplicaciones web con capacidad de ARIA,  ej.: Google Docs
* Se detiene la adición de líneas en blanco extra al texto cuando se copia desde un modo virtual 
* Se detiene la tecla espacio de activar un enlace en la lista de enlaces.  Ahora puede ser utilizado como otras letras en orden a iniciar el tecleo del nombre de un enlace en particular al que desees ir
* El script moveMouseToNavigator (NVDA+barra del teclado numérico) ahora mueve el ratón al centro del navegador de objetos, en lugar  de la esquina superior izquierda 
* Añadidos scripts para hacer clic en los botones izquierdo y derecho del ratón (barra y asterisco del teclado numérico respectivamente)
* Mejorado el acceso a la Bandeja del Sistema de Windows. Con esperanza de que el foco ya no debería parecer quedarse atrás en un elemento en particular. Recordatorio: para ir a la Bandeja del sistema utiliza la orden de Windows Tecla Windows+b. (#10)
* Se mejora el rendimiento y parada de anunciado de texto extra cuando se mantiene pulsado una tecla de cursor en un campo de edición y alcanza el final
* Se detiene la capacidad de NVDA para hacer que el usuario aguarde mientras mensajes en particular son hablados. Arregla algunos petes/cuelgues con sintetizados de voz en particular. (#117)
* Añadido soporte para el sintetizador de voz Audiologic Tts3, contribución de Gianluca Casalino. (#105)
* Posiblemente mejora de rendimiento cuando se navega por los documentos en Microsoft Word
* Mejorada precisión cuando se lee texto de avisos en aplicaciones de Mozilla Gecko
* Se detienen posibles petes cuando se trata de guardar la configuración en versiones no en inglés de Windows. (#114)
* Se añade un diálogo de bienvenida de NVDA. Este diálogo está diseñado para proporcionar información esencial para nuevos usuarios y permite al BloqMayus ser configurado como una tecla modificadora de NVDA. Este diálogo será mostrado cuando NVDA sea iniciado predeterminadamente hasta que se deshabilite.
* Corregido soporte básico para Adobe Reader tal que es posible leer documentos en  versiones 8 y 9
* Corregidos algunos errores que podrían haber ocurrido cuando se mantienen pulsadas teclas antes de que NVDA sea apropiadamente inicializado
* Si el usuario ha configurado NVDA para guardar la configuración al salir, se asegura de que la configuración es apropiadamente guardada cuando se apaga o se sale de Windows.
* Añadido un sonido de logo de NVDA al inicio del instalador, contribuído por Victor Tsaran
* NVDA, tanto al ejecutarse en el instalador como de otra manera, debería quitar apropiadamente su icono de la bandeja del sistema cuando salga
* Etiquetas para controles estándar en diálogos de NVDA (tales como botones Aceptar y cancelar) deberían mostrarse ahora en el idioma en que NVDA está ajustado, en lugar de sólo quedarse en Inglés.
* El icono de NVDA debería ser ahora utilizado por las teclas de atajo de NVDA en el menú de inicio y en el escritorio, en lugar de un icono de aplicación predeterminado.
* Leer celdas en MS Excel cuando te mueves con tab y shift+tab. (#146)
* Corregidas algunas verbalizaciones duplicadas en listas en particular en Skype.
* Mejorado el seguimiento del cursor en aplicaciones IAccessible2 y Java; ej.: en Open Office y Lotus Symphony, NVDA aguarda adecuadamente que el cursor se mueva en documentos en lugar de leer accidentalmente la palabra incorrecta o línea en el final de algunos párrafos. (#119)
* Soporte para controles AkelEdit encontrados en Akelpad 4.0
* NVDA ya no se bloquea en Lotus Synphony cuando te mueves desde el documento a la barra de menú.
* NVDA ya no se cuelga en los applets de programas Add/Remove en Windows XP cuando se lanza un desinstalador. (#30)
* NVDA ya no se cuelga cuando se abre Spybot Search and Destroy
 

 Cambios desde 0.5:

Acceso al contenido de la web con los nuevos modos virtuales en proceso (hasta aquí para aplicaciones Mozilla Gecko incluyendo Firefox3 y Thunderbird3):
* Los tiempos de carga han sido mejorados casi por un factor de trenta (ya no tienes que aguardar en toda la mayor parte de las páginas web para cargarse en el modo virtual)
* Añadida una lista de enlaces (NVDA+f7)
* Mejorado el diálogo buscar (control+nvda+f) así que lleva a cabo una búsqueda insensible a las mayúsculas, más arreglo de unos pocos problemas con el foco con ese cuadro de diálogo.
* Ahora es posible seleccionar y copiar texto en los nuevos modos virtuales 
* Predeterminadamente los nuevos modos virtuales representan el documento en una disposición de pantalla (enlaces y controles  no están en líneas separadas a menos que realmente sean visualmente así). Puedes conmutar esta característica con NVDA+v.
* Es posible moverse por párrafos con control+flecha arriba y control+flecha abajo.
* Mejorado el soporte para contenido dinámico
* Mejorado por encima  toda la precisión de la lectura de líneas y campos cuando se sube o se baja con las flechas. 

Internacionalización:
* Ahora es posible teclear caracteres acentuados que  dependen de un "caracter justo", mientras NVDA está ejecutándose.
* NVDA anuncia ahora cuando la distribución de teclado es cambiada (cuando se presiona alt+shift).
* La característica de anunciado de fecha y hora toma ahora las opciones regional y de idioma actuales del sistema.
* Añadida traducción al Checo (por Tomas Valusek con ayuda de Jaromir Vit)
* añadida traducción al vietnamita por Dang Hoai Phuc
* Añadida ttraducción al Africaans (af_ZA), por Willem van der Walt.
 * Añadida traducción al ruso por Dmitry Kaslin 
* Añadida traducción al polaco por DOROTA CZAJKA y amigos.
* Añadida traducción al japonés por Katsutoshi Tsuji.
* Añadida tradución al tailandés por Amorn Kiattikhunrat
* Añadida traducción al croata por Mario Percinic y Hrvoje Katic  
* Añadida traducción al gallego por Juan C. buño 
* Añadida traducción al ucraniano por Aleksey Sadovoy 

Voz:
* NVDA viene ahora con eSpeak 1.33 empaquetado que contiene muchas mejoras, entre las cuales están idiomas mejorados, variantes nombradas, capacidad para hablar más rápido.
* El diálogo de opciones de voz ahora te permite cambiar la variante de un sintetizador si lo soporta. La variante es normalmente una ligera variación de la voz actual. (eSpeak soporta variantes).
* Añadida la capacidad para cambiar la inflexión de una voz en el diálogo de Opciones de Voz si el sintetizador actual lo soporta. (eSpeak soporta inflexión).
* Añadida la capacidad para detener la verbalización de la información de posición del objeto (ej.:. 1 de 4). Esta opción puede ser encontrada en el diálogo de Opciones de Presentación de objetos.
 * NVDA puede pitar ahora cuando verbalice una letra en mayúsculas. Esto puede ser activado y desactivado con una casilla de verificación en el diálogo de Opciones de Voz. También se añadió una casilla de verificación de elevación del tono para mayúsculas para configurar si NVDA actualmente debería tener su elevación de tono normal para las mayúsculas. Así ahora puedes tener o tono elevado, decir mayus, o pitar, para mayúsculas.
* Añadida la capacidad para pausar la voz en NVDA (como la encontrada en Voice Over para el Mac). Cuando NVDA está verbalizando algo, puedes presionar las teclas control o shift para silenciar la voz normalmente, pero si entonces pulsas la tecla shift de nuevo (tanto en cuanto no hayas presionado cualquier otra tecla) la voz continuará exactamente desde donde lo habíamos dejado.
* Añadido un controlador de sintetizador virtual el cual saca texto a una ventana en lugar de verbalizarla a través de un sintetizador de voz. Esto debería ser más agradable para los desarrolladores videntes que no son usuarios de síntesis de voz pero quieren saber qué está verbalizando NVDA. Todavía hay probablemente algunos fallos, así que la retroalimentación es más bienvenida si cabe.
* NVDA ya no verbaliza predeterminadamente la puntuación, puedes habilitar la verbalización de puntuación con NVDA+p.
* eSpeak predeterminadamente ahora habla un poco más despacio, lo cual debería hacerlo más fácil para gente que van a utilizar eSpeak por primera vez, cuando instalan o comienzan a utilizar NVDA.
* Añadidos diccionarios de usuario a NVDA. Éstos te permiten hacer que NVDA verbalice cierto texto de modo diferente. Hay tres diccionarios: predeterminado, voz, y temporal. Las entradas que añadas al diccionario predeterminado sucederán todo el tiempo en NVDA. Los diccionarios por voz son específicos al sintetizador actual y la voz que actualmente tengas ajustada. Y el diccionario temporal es para aquellas ocasiones que quieras fijar rápidamente una regla mientras vas a hacer una tarea en particular, pero no quieres que sea permanente (desaparecerá si cierras NVDA). Por ahora las reglas son expresiones regulares, no solo texto normal.
* Los sintetizadores pueden ahora utilizar cualquier dispositivo audio de salida en tu sistema, ajustando el cuadro combinado de dispositivo de salida en el diálogo Sintetizador antes de seleccionar el sintetizador que quieras.

Rendimiento:
* NVDA ya no toma una gran cantidad de memoria del sistema, cuando se editan mensajes en controles de edición mshtml
* Mejorado el rendimiento cuando se revisa texto dentro de muchos controles que no tienen actualmente un cursor real. Ej.: ventana de históricos de MSN Messenger, elementos de vistas en árbol, elementos de vista de lista etc.
* Mejorado el rendimiento en documentos enriquecidos.
* NVDA ya no debería enlentecerse consumiendo tamaño de memoria del sistema sin razón
* Corregidos fallos cuando se pone el foco en una ventana de consola del dos más de tres veces o así. NVDA tenía una tendencia a petar completamente.

Teclas de órdenes:
* NVDA+shift+numpad6 y NVDA+shift+numpad4 te permiten navegar al siguiente o anterior objeto en flujo respectivamente. Esto significa que puedes navegar en una aplicación sólo utilizando estas dos teclas sin preocuparse acerca de subir al padre, o bajar al primer hijo según te muevas a través de la jerarquía de objetos. Por ejemplo en un navegador web tal como firefox, podrías navegar el documento por objetos, sólo utilizando estas dos teclas. Si el siguiente en flujo o el anterior en flujo te acerca y te saca de un objeto, o down en un objeto, mandará pitidos indicando la dirección.
* Ahora puedes configurar opciones de voz sin abrir el diálogo opciones de voz, utilizando el grupo de opciones de sintetizador. El grupo de opciones del sintetizador es un grupo de opciones de voz que puedes conmutar a través de la pulsación de control+NVDA+derecha y control+NVDA+izquierda. Para cambiar una opción utiliza control+NVDA+arriba y control+NVDA+abajo.
* Añadida una orden para anunciar la selección actual en campos de edición (NVDA+shift+flecha arriba).
* Un buen número de órdenes de NVDA que verbalizan texto (tales como anunciar línea actual etc) ahora pueden deletrear el texto si se presionan dos veces rápidamente.
* El BloqMayus, insert del teclado numérico e insert del extendido pueden ser todos utilizados como la tecla modificadora de NVDA. También si una de estas teclas es utilizada, presionándola dos veces rápidamente sin presionar ninguna otra tecla enviará la tecla al sistema operativo, como si presionases la tecla sin NVDA ejecutándose. Para hacer que una de estas teclas sea la modificadora de NVDA, verifica su casilla de verificación en el diálogo de Opciones de Teclado (utilizado para ser llamado el diálogo de eco de teclado).

Soporte de aplicaciones:
* Mejorado el soporte para documentos de Firefox3 y Thunderbird3. Los tiempos de carga han sido mejorados casi por un factor de trenta, una distribución de pantalla es utilizada predeterminadamente (presiona nvda+v para activar o desactivar esta distribución de pantalla), Una lista de enlaces (nvda+f7 ha sido añadida), el diálogo buscar (control+nvda+f) es ahora insensible a las mayúsculas, mucho mejor soporte para contenido dinámico, la selección y copiado de texto es ahora posible.
* En las ventanas de los históricos del MSN Messenger y Windows Live Messenger, ahora es posible seleccionar y copiar texto.
* Mejorado el soporte para la aplicación audacity
* Añadido soporte para unos pocos controles edit/text en Skype
* Mejorado el soporte para la aplicación Miranda instant messenger 
* Corregidos algunos problemas del foco cuando se abren mensajes html y de texto planno en Outlook Express. 
* Los campos de mensajes de noticias de Outlook express son ahora etiquetados correctamente
* NVDA ahora puede leer las direcciones en los campos de mensajes de Outlook Express (para/de/cc etc)
* NVDA ahora debería estár más certero al anunciar el siguiente mensaje en out look express cuando se elimina un mensaje desde la lista de mensajes.

APIs y toolkits:
* Mejorada la navegación de objetos por los objetos de for MSAA. Si una ventana como un menú del sistema, barra de título, o barras de desplazamiento, ahora puedes navegar por ellas.
* Añadido soporte para la API de accesibilidad IAccessible2. Una parte de la capacidad para anunciar más tipos de controles, esto también permite a NVDA acceder al cursor en aplicaciones tales como Firefox 3 y Thunderbird 3, permitiéndote navegar, seleccionar o editar texto.
* Añadido soporte para controles de edición de Scintilla (tales controles pueden ser encontrados en Notepad++ o Tortoise SVN).
* Añadido soporte para aplicaciones Java (a través del Java Access Bridge). Esto puede proporcionar soporte básico para Open Office (si Java está activado), y cualquier otra aplicación autónoma Java. Nota que los Applets de java dentro de un navegador web no podrá funcionar aún.

Ratón:
* Mejorado el soporte para la lectura de lo que está bajo el puntero del ratón según se mueve. Ahora es mucho más rápido, y ahora también tiene la capacidad en algunos controles tales como campos de edición estándares, controles Java e IAccessible2, para leer la palabra actual, no sólo el objeto actual. Esto podrá ser de algún uso a personas con deficiencia visual que sólo quieran leer un pedazo específico de texto con el ratón.
* Añadida una nueva opción de configuración, encontrada en el diálogo Opciones de Ratón. Reproducir audio cuando el ratón se mueve, cuando está verificada, reproduce un pitido de 40 ms cada vez que el ratón se mueve, con su tono (entre 220 y 1760 hz)  representando el eje y, y el volumen izquierda/derecha, representando el eje x. Esto capacita a una persona ciega alcanzar una idea aproximada de dónde está el ratón en la pantalla según está siendo movido. Esta característica también depende de que reportObjectUnderMouse también vaya a ser activado. Así esto significa que si necesitas deshabilitar rápidamente tanto el pitado como el anunciado de objetos, entonces sólo presiona NVDA+m. Los pitidos también son más altos o más bajos dependiendo de cómo brille la pantalla en ese punto.

Presentación de objetos e interacción:
* Mejorado el soporte para la mayoría de los controles comunes de vista en árbol. NVDA te dice ahora cuántos elementos están en la rama cuando la expandes. También anuncia el nivel cuando te mueves en y fuera de las ramas. Y, anuncia el número del elemento actual y el número de elementos, de acuerdo con la actual rama, no el árbol entero.
* Mejorado qué es anunciado cuando el foco cambia según te mueves por aplicaciones o el sistema Operativo. Ahora en lugar de sólo escuchar el control en el que aterrizas, escuchas información interna acerca de cualquier control sobre el que este control esté posicionado. Por ejemplo si tabulas y aterrizas sobre un botón dentro de un grupo, el grupo también será anunciado.
* NVDA ahora trata de verbalizar el mensaje interior de muchos cuadros de diálogo según aparecen. Esto es exacto la mayor parte de las ocasiones, aunque todavía hay muchos diálogos que no son tan buenos como deberían ser.
* Añadida una casilla de verificación anunciar descripciones del objeto al diálogo de Opciones de presentación de objetos. Los usuarios avanzados podrán en ocasiones desverificar esto para detener el anunciado de NVDA de un montón de descripciones extra en controles en particular, tales como en aplicaciones Java.
* NVDA anuncia automáticamente texto seleccionado en controles de edición cuando el foco se mueve a ellos. Si no hay ningún texto seleccionado, entonces sólo anuncia la línea actual como normalmente.
* NVDA es mucho más cuidadoso ahora cuando reproduce pitidos para indicar cambios en las barras de progreso en aplicaciones. Ya no se vuelve loco en aplicaciones de Eclipse tales como Lotus Notes/Symphony, y Accessibility Probe.

Interface del Usuario:
* Eliminada la ventana de interface de NVDA, y reemplazada con un simple menú de NVDA desplegable.
* El diálogo opciones de Interface de NVDA es ahora llamado Opciones Generales. También contiene una opción extra: un cuadro combinado para ajustar el nivel del log, para que los mensajes puedan ir al fichero de log de NVDA. Nota que el fichero de log de NVDA es ahora llamado nvda.log no debug.log.
* Eliminada la casilla de verificación Anunciar nombres de grupos de objetos del diálogo Opciones de presentación de objetos, el anunciado de nombres de objetos es ahora manejado diferentemente.


Cambios desde r425:
* NVDA tiene ahora un sintetizador incorporado llammado eSpeak, desarrollado por Jonathan Duddington. Es muy ágil y ligero, y tiene soporte para muchos idiomas diferentes. Los sintetizadores Sapi todavía pueden ser utilizados, pero eSpeak será utilizado predeterminadamente. eSpeak no depende de ningún software especial para ser instalado, así que puede ser utilizado con NVDA en cualquier ordenador, en un lápiz de memoria USB, o cualquier otro. Para más información sobre eSpeak, o para encontrar otras versiones, ve a http://espeak.sourceforge.net/.
* Corrección del fallo donde era anunciado el caracter incorrecto cuando se presionaba Suprimir en paneles editables de Internet Explorer / Outlook Express.
* añadido soporte para más campos de edición en Skype.
* Los modos virtuales sólo se cargan cuando el foco está sobre la ventana que necesita ser cargada. Esto arregla algunos problemas cuando el panel anterior está activado en Outlook Express.
* Añadidos argumentos de línea de órdenes a NVDA:
-m, --minimal: no reproduce los sonidos de inicio/salir y no muestra la interface al arrancar si se ajustó a tal cosa.
-q, --quit: abandona cualquier otra instancia ya en ejecución de NVDA y luego sale
-s, --stderr-file nombreFichero: especifica dónde debería colocar NVDA los errores y excepciones 
-d, --debug-file nombreFichero: especifica dónde debería colocar NVDA los mensajes de depuración 
-c, --config-file: especifica un fichero de configuración alternativo  
-h, -help: muestra un mensaje de ayuda listando los argumentos de línea de órdenes
 * Corregido un fallo donde los símbolos de puntuación no deberían ser traducidos al idioma apropiado, cuando se utiliza otro idioma que el inglés, y cuando verbalizar caracteres al escribir estuviera activado.
* Añadidos ficheros del idioma Eslovaco gracias a Peter Vagner 
* Añadido el diálogo de Opciones de Modo virtual y un diálogo de opciones de formato de documento, de Peter Vagner.
* Añadida traducción al francés gracias a Michel Such 
* Añadido un script para activar y desactivar el pitido de las barras de progreso (insert+u). Colaboración de Peter Vagner.
* Se hace que más mensajes en NVDA sean traducibles para otros idiomas. Esto incluye descripciones de script cuando se está en la ayuda de teclado.
* Añadido un diálogo de búsqueda a los modos virtuales (internet Explorer y Firefox). Presionando control+f cuando se está en una página despliega un diálogo en el que puedes teclear algún texto a encontrar. Presionando intro después buscará este texto y colocará el cursor del modo virtual sobre esta línea. Presionando f3 también buscarás la siguiente ocurrencia del texto.
* Cuando Verbalizar caracteres al escribir está activado, más caracteres deberían ser verbalizados ahora. Técnicamente, ahora los caracteres ascii desde el 32 al 255 pueden ser verbalizados.
* Renombrados algunos tipos de controles para una mejor legibilidad. Texto editable es ahora edición, outline es ahora árbol y botón pulsable es ahora botón.
* Cuando se navega a lo largo de los elementos de una lista, o elementos de árbol en un árbol, el tipo de control (elemento de lista, elemento de árbol) ya no es verbalizado, para una navegación rápida.
* Tiene desplegable (para indicar que un menú tiene un submenú) es ahora verbalizado como submenú.
* Cuando algunos idiomas utilizan control y alt (o altGR) para introducir un caracter especial, NVDA verbalizará ahora estos caracteres cuando Verbalizar caracteres al escribir esté activado.
* Arreglados algunos problemas con la revisión de controles con texto estático.
* Añadida traducción al Chino Tradicional, gracias a Coscell Kao.
* Reestructurado una parte importante del código de NVDA, que debería corregir ahora muchos fallos con la interface de usuario de NVDA (incluyendo opciones de diálogos).
* Añadido soporte Sapi4 para NVDA. Actualmente hay dos controladores sapi4, uno basado en código escrito por Serotek Corporation, y otro utilizando la interface ActiveVoice.ActiveVoice com. Ambos controladores tienen problemas, mira cuál funciona mejor para ti.
* Ahora cuando se trata de ejecutar una nueva copia de NVDA mientras una copia anterior está todavía ejecutándose causará que la nueva copia salga. Esto arregla un problema mayor cuando se ejecutan múltiples copias de NVDA haciendo que tu sistema sea muy inusable.
* Renombrado el título de la interface de usuario de NVDA de Interface de NVDA a NVDA. 
* Corregido un fallo en Outlook Express cuando al pulsar Retroceso en el inicio de un mensaje editable causaba un error.
* Añadido un parche de Rui Batista que añade un script para anunciar el actual estado de la batería en portátiles (insert+shift+b).
* Añadido un controlador de sintetizador llamado Silence. Este es un controlador de sintetizador que no verbaliza nada, permitiendo a NVDA permanecer completamente silencioso todo el rato. Eventualmente esto sería utilizado junto con el soporte Braille, cuando lo tengamos.
* Añadida opción capitalPitchChange para sintetizadores gracias a J.J. Meddaugh
* Añadido parche de J.J. Meddaugh que hace que el script conmutar anunciado de objetos bajo el ratón sea más parecido a otros scripts conmutables (diciendo activado/desactivado en lugar de cambiando el todo el estado).
* Añadida traducción al español (es) colaboración de Juan C. buño.
* Añadido fichero de idioma Húmgaro de Tamas Gczy.
* Añadido fichero de idioma portugués de Rui Batista.
* El cambio de voz en el diálogo Opciones de voz ajusta ahora los deslizadores de velocidad, tono y volumen a los nuevos de acuerdo con el sintetizador, en lugar de forzar al sintetizador a ser ajustado a los valores anteriores. Esto arregla fallos cuando un sintetizador como eloquence o viavoice parecen hablar a una velocidad mucho más rápida que todos los otros sintetizadores.
* Corregido un fallo donde el sintetizador de voz se detenía, o NVDA petaba completamente, cuando se estaba en una ventana de a consola del Dos.
* Si existe soporte para un idioma en particular, NVDA ahora puede mostrar automáticamente su interface y verbalizar sus mensajes en el idioma en que Windows esté ajustado. Un idioma particular puede todavía ser elegido manualmente desde el diálogo Opciones de Interface de Usuario como también.
* Añadido un script 'toggleReportDynamicContentChanges' (insert+5). Esto conmuta si el texto nuevo, u otros cambios dinámicos deberían ser anunciados automáticamente. Hasta aquí esto sólo funcionaba en ventanas de consola del Dos.
* Añadido el script 'toggleCaretMovesReviewCursor' (insert+6). Esto conmuta si el cusros de revisión debería ser reposicionado automáticamente cuando el cursor del sistema se mueve. Esto es útil en Ventanas de Consola del Dos cuando se trata de leer información cuando la pantalla se está actualizando.
* Añadido el script 'toggleFocusMovesNavigatorObject' (insert+7). Esto conmuta si el navegador de objetos es reposicionado sobre el objeto con el foco cuando cambia.
* Añadida alguna documentación traducida en varios idiomas. Hasta aquí hay Francés, Español y Finlandés.
* Eliminada alguna documentación de desarrolladores de la distribución binaria de NVDA, ahora solamente está en la versión de los fuentes.
* Corregido un posible fallo en Windows Live Messanger y MSN Messenger donde al navegar arriba y abajo por la lista de contactos causaba errores.
* Nuevos mensajes son ahora verbalizados automáticamente cuando se está en una conversación utilizando Windows Live Messenger. (sólo funciona para versiones en Inglés hasta ahora)
* La ventana de históricos en una conversación en Windows Live Messenger ahora puede ser leída utilizando las teclas de flechas. (Sólo funciona para versiones en Inglés hasta el momento) 
* Añadido el script 'passNextKeyThrough' (insert+f2). Presiona esta tecla, y entonces la siguiente tecla presionada será pasada directamente a Windows. Esto es útil si has de presionar una tecla en una aplicación pero NVDA utiliza esa tecla para algo.
* NVDA ya no se conjela por más de un minuto cuando se habren documentos muy grandes en MS Word.
* Corregido un fallo cuando se mueve fuera de una tabla en MS Word, y luego se regresa a ella, causaba que los números de la actual fila/columna no sean verbalizados si regresas exactamente a la misma celda.
* Cuando se inicia NVDA con un sintetizador que no existe, o no está funcionando, el sintetizador sapi5 tratará de ser cargado en su lugar, o si sapi5 no está funcionando, entonces la voz será ajustada a silence.
* Los scripts de Incrementar y decrementar la velocidad ya no pueden tomar la velocidad por encima de 100 o por debajo de 0.
* Si hay un error con un idioma cuando se elija en el diálogo Opciones de Interface de Usuario, un cuadro de mensaje alertará al usuario del hecho.
* NVDA ahora pregunta si debería guardar la configuración y reiniciar si el usuario ha cambiado el idioma en el diálogo Opciones de Interface de Usuario. NVDA debe ser reiniciado para que el cambio de idioma tenga un efecto completo.
* Si un sintetizador no puede ser cargado, cuando se lo selecciona desde el diálogo Sintetizadores, Un cuadro de mensaje alerta al usuario del hecho.
* Cuando se carga un sintetizador por primera vez, NVDA permite al sintetizador elegir la voz más conveniente, los parámetros de velocidad y tono, en lugar de forzarlo a dejarlo como piense que está bien. Esto corrige un problema donde los sintetizadores sapi4 Eloquence y Viavoice comienzan a hablar de un modo bastante rápido para una primera vez.

Cambios desde la revisión 380:
* Añadida traducción al Alemán Gracias a Ali Savas <ali-savas@gmx.de>.
* Se hace que el diálogo salir de NVDA actúe más como un diálogo de aviso estándar con icono y sonido.
* NVDA ahora tiene su propio icono, que aparece en en la esquina superior izquierda de la ventana de interface de NVDA, y también ahora en la bandeja del sistema.
* Cuando la ventana de interface de NVDA está visible, ya no tiene un icono de barra de tareas, sólo un icono de la bandeja del sistema. Presionando intro o haciendo doble clic sobre el el icono de la bandeja del sistema will desplegará la ventana de interface de NVDA, como con insert+n.
* Outlook express: cuando se navega por una lista de adjuntos de un correo electrónico, NVDA ya no anuncia cada uno llamándole adjunto.
* Corregidos algunos fallos en los modos virtuales de la aplicación Mozilla cuando los espacios ivan a ser insertados dónde no debería ser. También algunas líneas eran todavía más grandes que la configuración de la opción de la anchura máxima de la línea.
* Corregido un fallo donde NVDA no podía ser iniciado desde cualquier directorio excepto el suyo propio.
* Corregido un fallo donde NVDA no anunciaba el propio foco cuando estaba en un menú, cuando se presiona flecha insert+flecha abajo 
* Posiblemente corregido un fallo donde NVDA a veces petaba cuando una ventana de consola del dos tomaba el foco.
* Corregido un fallo donde NVDA anunciaba un error en keyboardHandler en el arranque.
* Añadido soporte para los campos de edición en el asistente de añadir contactos de Skype.
* Mejorado un poco el seguimiento del cursor y la verbalización del caracter correcto cuando se navega por caracteres en algunas ventanas tales como consolas del dos.
* Una posible corrección de un fallo donde abriendo diálogos en el menú Preferencias causaba que NVDA petase.
* Mejorada la verbalización de nombres de script y descripciones cuando está en el modo de ayuda de teclado (insert+1). Los nombres de los scripts ahora son verbalizados sin los subrayados, y la descripción es verbalizada antes de la localización, en lugar de después.
* Cuando se cambia la voz de un sintetizador sapi5, NVDA ahora recarga sapi5 cada vez. Esto arregla un problema donde algunas voces sonaban extrañas o rayadas.
* Mejorado el rendimiento cuando se mantienen pulsadas las flechas etc en campos de edición y Documentos de Word etc. Ahora NVDA sólo trata de verbalizar la línea o caracter si no hay nada más que ha sido solicitado (es decir, sólo hablará cuando finalmente vayan las flechas).
* NVDA ahora debería poder ser ejecutado en sistemas de ficheros de sólo lectura (tales como CDs) y debería tener un rendimiento un poco mejor cuando se ejecuta desde un lápiz USB. Esto es porque NVDA ahora crea todos los ficheros de onda para los pitidos y logs de depuración etc en el directorio temp del usuario, en lugar del suyo propio. Esto significa que aunque ahora si deseas mirar un fichero de depuración, están en el directorio temp nombrado como nvda_debug.log y nvda_stderr.log. Ahora también NVDA maneja mejor la situación donde el fichero de configuración (nvda.ini) no puede ser guardado porque sea un sistema de ficheros de sólo lectura.


Cambios desde la revisión 348:
* Mejorada la sensibilidad y la precisión de la navegación por los controles de edición de mensajes de Outlook Express y controles de edición de Internet Explorer.
* Los nombres de campos de correo electrónico en Outlook Express como Para, CC, Asunto son todos anunciados correctamente cuando se mueve entre ellos.
* Página abajo en los modos virtuales de Internet Explorer y Mozilla funciona ahora apropiadamente, en lugar de mover a la parte inferior del documento.
* Algunas ventanas de cuadro de diálogo, las cuales no estaban siendo anunciadas como diálogos son ahora anunciadas apropiadamente. Nominalmente las que utilizan la clase TWizardForm (tales como Free Ino setup).
* Más mejoras a la lectura de menús se asegura de que el foco sea anunciado apropiadamente cuando se avandonan. El nuevo menú de inicio de XP parece leerse correctamente ahora, anteriormente algunas cosas no se leían al menos que salieras fuera de uno de los submenús.
* Corregido un fallo con controles de edición donde las líneas aparecían confusas o también causaba que NVDA se colgase.
* Mejorada la carga de NVDA cuando se ejecuta desde una memoria USB. Ahora debería comenzar a hablar mucho antes mientras se carga de lo que lo hacía.
* Los AppModules (para MS Word, Excel, Miranda, Outlook Express etc) ahora se deberían cargar apropiadamente en Windows 2000.
* El Soporte para MS Word y MS Excel debería cargarse mucho más rápidamente. Anteriormente había una posibilidad de que tardase un minuto para generar los ficheros necesarios.
* Algunos ficheros innecesarios ya no son incluídos en el paquete binario.
* Añadido soporte básico para la pantalla en la calculadora de Windows. Si su valor cambia será anunciado.
* Si el control que tiene el foco de repente se oculta o desaparece, NVDA tratará o de corregir el foco o de anunciar que ha perdido el foco. Un ejemplo de donde ocurre esto es en el diálogo reparar para una conexión de red.
* El título de una ventana del dos ya no es anunciado cada vez que el usuario ejecute una orden en la ventana.
* NVDA reconoce ahora ventanas TRichEdit apropiadamente como controles de texto enriquecido que los hace accesibles.
* Los diálogos para cambiar el sintetizador y la voz ya no causan que NVDA pete.
* Internet Explorer: corregidos unos pocos fallitos donde haciendo algo bastante rápidamente, o antes de que un modo virtual se hubiera cargado completamente, causaba un error.
* Los enlaces  a mapas de imagen en los modos virtuales de Mozilla Gecko ahora son mostrados 
* Mejorado el soporte para enlaces en cuadros de diálogo (en Windows Vista).
* Corregido un error ortográfico en un mensaje con el que no era posible encontrar la barra de estado.
* Mejorado el rendimiento principalmente cuando se navega por un control de texto enriquecido (tal como en Wordpad). Moverse con el cursor es mucho más sensible, y sayAll no parece petar más. 
* Rediseñado el diálogo salir para contener los botones aceptar y cancelar, en lugar de los botones sí y no. El predeterminado es ahora Aceptar lo que significa que puedes pulsar intro para salir, y la tecla escape ahora funciona para lograr abandonar el diálogo sin salir.
* Muchos cambios internos que mejoran la forma para que el soporte para aplicaciones específicas pueda ser escrito, además de unos pocos cambios para probar y mejorar fugas de memoria.


Cambios desde la revisión 316:
* Soporte para campos de edición y log de texto de chat en Skype.
* Los modos virtuales de Internet Explorer (MSHTML) proporcionan ahora IFrames (lo que significa que las cuentas de usuario en el Panel de control muestra ahora más contenido).
* Algo más de trabajo en la detención de los petes en los diálogos (posiblemente) y protección contra que los sintetizadores den malos valores, o reclamen malos valores.
* Corregido un fallo donde los cuadros combinados y deslizadores etc su valor era verbalizados dos veces cuando se cambiaban.
* Soporte para que NVDA retroceda para utilizar el soporte normal de control de edición en un control multilínea que falla para funcionar apropiadamente (ejemplo: log en fileZilla).
* Se asegura que los gráficdos sin etiqueta, pero que sean parte de un enlace, son proporcionados en los modos virtuales de Mozilla Gecko.
* Ahora se utiliza un modo diferente de decir la diferencia entre un enlace y una etiqueta de ancla en los modos virtuales de Mozilla Gecko. Ahora las etiquetas de ancla no son proporcionadas si no se debe, pero todos los enlaces normales definitivamente sí lo son.
* Renombrados algunos de los scripts para una mejor legibilidad en el modo de ayuda de teclado (insert+1)
* Incrementado el tamaño de la ventana de interface de NVDA así que más texto puede encuadrar en una línea.
* Añadida información de versión y de copyright en la parte superior del documento de la guía rápida incorporada.
* Mejorado sayAll para tablas de MS Word.
* Añadido soporte para la lista de contactos en Miranda IM. El código es una pequeña basura, pero parece funcionar bien en los sistemas probados hasta ahora. 
* Corregido el fallo donde las vistas de lista a veces eran anunciadas con el número incorrecto de elementos (ejemplo: vista en detalles en windows explorer, y lista de mensajes de Outlook Express)
* Añadido soporte de idioma para Portugués del Brasil, traducciones por Cleverson Casarin Uliana  
* Añadido soporte para el idioma Finlandés, traducciones por Jani Kinnunen
* Añadido un cuadro combinado de idioma al diálogo de Opciones de Interface del Usuario en el menú Preferencias. Aquí puedes elegir entre los idiomas disponibles que NVDA utilizará para representar la interface, y los mensajes del lector de pantalla. Para que todos los cambios tengan efecto necesitarás reiniciar a NVDA.
* Esperanzas de que se detuvieran todos los cuelgues y petes cuando se hace leer todo en MS Word.
* Corregidos cuelgues y petes cuando se leen algunos diálogos en MS Word tales como Buscar y Reemplazar, y ortografía y gramática.
* Leer todo ahora lee por frases en controles de edición multilínea, documentos de MS Word, y controles de edición de mensajes de Outlook Express. Esto debería hacer la lectura un poco más fluída con algunos sintetizadores.
* Corregidos fallos en controles de edición de Outlook express e internet explorer donde al seleccionar texto no hablaba, o decir todo fallaba al funcionar. Aunque ahora navegandos por líneas podría ser un poco más lento, todas las funciones estándar de navegación de texto ahora han sido implementadas apropiadamente, en lugar de sólo sobreescribir algo los scripts  de alto nivel.
* Corregido por encima el soporte para la introducción y la salida de los menús. Ahora el nombre de un menú es verbalizado cuando se entra en él, y cuando se abandona un menú el foco es colocado apropiadamente de nuevo donde debería estar. NVDA también anuncia "Cerrando Menú" cuando se abandona un menú.

Cambios desde la Revisión 315:
* Corregido un fallo donde NVDA no notificaba un cambio en primer plano a veces después de abandonar un menú (ejemplo: apagar el sistema o el panel de control en el menú de inicio).
* Añadido un script para leer la ventana en primer plano y sus descendientes (útil para la lectura de contenidos de cuadros de diálogo). Esto se hace con la tecla insert+b.
* Corregido un fallo donde algunas páginas web en ventanas de Mozilla Gecko colgaba a NVDA cuando eran cargadas (ejemplo: www.expedia.com/). 
* Se asegura de que el antiguo controlador Viavoice no estaba siendo incluído en la distribución del paquete binario. Esto detendrá deseablemente que el diálogo de sintetizadores pete a NVDA en algunos sistemas.
 
Cambios desde la revisión 297:
* Los documentos en Mozilla Gecko ahora manejan viñetas y numeración de elementos de lista mejor. Anteriormente una viñeta porzaba a un elemento de lista algunas veces a estár por encima de dos líneas.
* Los cuadros de diálogo de configuración han sido añadidos para Opciones de voz, Opciones de Ratón, Eco del teclado y presentación de objetos. Todas estas opciones pueden ser cambiadas en tiempo real, pero si el cuadro de diálogo es cancelado, vuelven a sus valores originales.
* Mejorada la lectura de objetos bajo el ratón así deseablemente NVDA no se colgará si se utiliza el ratón para cerrar una ventana.
* Mejorada la sensibilidad y el manejo de la memoria en algunas partes de NVDA. La mayor evidencia es que NVDA ya no se colgará algunas veces por un segundo o dos cuando se cierren algunas aplicaciones.
* Las barras de progreso en ventanas de Mozilla Gecko tienen ahora la capacidad de pitar al actualizar sus valores (como las barras de progreso de las ventanas estándares)
* Cuando se abandona la barra de menú o el menú de contexto de una aplicación, NVDA ahora retrocede al lugar correcto del foco y lo anuncia.
* Eliminado el controlador sapi4 porque estaba causando problemas en un montón de sistemas, además ha de ser reescrito para solucionar algunos problemas. Ahora NVDA sólo soporta sapi5.
* Añadida una opción  decir 'mayus' antes de mayúsculas a NVDA. Cuando está activada (verificar la casilla de verificación en opciones de voz) la palabra 'mayus' será antepuesta a cualquier letra mayúscula verbalizada. Esto significa que cuando se escriba una letra en mayúscula con sayTypedCharacters activado, o cuando se navegue por una letra en mayúscula. Esto fue añadido porque algunos sintetizadores no podrán soportar tono y por lo tanto no tienen modo de indicar letras mayúsculas.
* BloqMayus y BloqNum ahora hablan cuando son activadas y desactivadas.
* NVDA ya no oculta su interface de usuario al arrancar predeterminadamente. Si quieres que la oculte predeterminadamente, verifica la casilla de verificación "Ocultar interface de Usuario al arrancar" en el diálogo de opciones de interface del usuario en el menú preferencias.
* Añadida una opción para guardar automáticamente la configuración actual al salir. (Se encuentra en el diálogo de Opciones de Interface del Usuario)
* La interface del usuario contiene ahora un control de texto navegable en la parte principal de su ventana, que contiene un documento de guía rápida explicando cómo funciona la interface del usuario, y también documenta muchas combinaciones útiles de teclas de NVDA.
* Añadido un script para anunciar el título de la ventana activa (insert+t). Como Verbalizar título en muchos otros lectores de pantalla.
* El script del navegador Donde estoy? (insert+Más del teclado numérico) ahora empieza desde el objeto que es un padre del actual navegador de objetos, en lugar de empezar desde el actual navegador de objetos. Esto es hacerlo más rápido para encontrar dónde estás  ya que aún puedes anunciar el actual navegador de objetos con insert+5 del teclado numérico. El script ahora también dice la palabra 'en' antes de cada objeto para separar los objetos más claramente.
* Añadido un script para informar de las dimensiones y localización (en pixeles)of del actual navegador de objetos (shift+insert+5 del teclado numérico) 

Cambios desde la revisión 293:
* Los gráficos en los modos virtuales de Mozilla Gecko ahora son ignorados si no tienen un título / atributo alt.
* Retroceso de página y avance de página en documentos enriquecidos ahora verbalizan la línea a la que se mueven.

Cambios desde la revisión 287:
* El soporte para páginas con contenido dinámico en aplicaciones de Mozilla Gekco ahora está completo. Se asegura de que updateContentDynamically (en la sección de modo virtual del nvda.ini) esté ajustado a true para que todo esto funcione.
N VDA no lee aún automáticamente cambios, pero pita cuando las cosas están siendo actualizadas. Puedes navegar para ver qué ha cambiado.
* La lectura de texto nuevo en ventanas de consola del dos está de nuevo muy mejorada.
* NVDA ya no peta cuando se presiona control+c en ventanas de consola del dos.
* La velocidad a la cual NVDA carga documentos en ventanas de mozilla gecko (tales como en Firefox) está ahora más que doblada. Ejemplo: le llevaba alrededor de 8 segundos cargar www.anz.com pero ahora sólo le lleva 3.
* insert+s se utilizaba para activar y desactivar la voz, pero ahora conmuta entre 3 modos de voz: hablar, pitar y desactivado. Hablar es la voz normal, desactivado es desactivar, pero pitar, es una idea que viene del lector de pantalla del dos, ASAP. Este modo reproduce un tono de 5ms 10000HZ (muy alto y muy corto) cada vez que un elemento de voz esté ocurriendo. Es muy sensible, y te permite tratar con la situación cuando estés haciendo algo que esté constantemente cambiando la pantalla, como en montones de ficheros que estén desplazándose por una consola del dos, o quizás estés ejecutando un programa de instalación que está diciéndote constantemente qué fichero se está copiando etc. Si cambias al modo de voz pitar, sólo tienes que esperar hasta que el torrente de pitidos se detenga y sabes que la tarea está finalizada. Esto es mucho más rápido que tener que estar pulsando control, o esperando que toda la voz finalice.
* Se hace el tono del modo de voz pitar configurable a través de beepsSpeechModePitch, en la sección speech de nvda.ini.

Cambios desde la revisión 164:
* Algunos ficheros son utilizados en lugar de los pitidos del altavoz del PC para indicar eventos en NVDA tales como iniciar, salir, error y petar.
* Los cambios en el formato del ratón ahora son anunciados si se configura para hacerlo.
* Corregidos algunos fallos en el controlador sapi5, haciéndolo más ágil, y menos probable que no detenga la verbalización cuando pregunte.
* Los objetos que no tienen un tipo específico (objetos cliente) ahora son anunciados como "ventana".
* Los pitidos ahora son utilizados para comunicar el porcentaje de una barra de progreso según va subiendo (ejemplo: copiando un gran montón de datos en el Explorador de windows o cargando una página web grande en internet explorer).
* Los nombres de los marcos de grupos ahora son anunciados cuando un objeto con el foco está en  uno. (Ejemplo: botones de opciones, pestañas avanzadas, diálogo de propiedades del sistema, Panel de control). 
* NVDA ahora puede leer cambios en el formato de documentos en documentos mientras se lee con leer todo.
* Una revisión de leer todo, que no utiliza el cursor del sistema, sino sólo el cursor de revisión de NVDA, puede ser iniciada con la tecla Más del teclado numérico. Esta lectura completa es útil en consolas del dos y otros lugares que podrían no tener un cursor del sistema.
* Si tu sintetizador está ajustado a "auto" in nvda.ini (que ahora es predeterminado), NVDA buscará el primer sintetizador disponible. Actualmente busca a sapi5 y luego a sapi4.
* Corregidos algunos cuelgues en aplicaciones de MS Office
* En Microsoft Word, los números de fila y columna de la celda actual son verbalizados después de la entrada del mensaje de la tabla. Anteriormente eran verbalizados antes.
* Si un objeto lo soporta, ahora puedes revisarlo con el teclado numérico por líneas, palabras o caracteres cuando navegues por él con las órdenes insert del teclado numérico. Anteriormente sólo podías revisar el objeto con el foco.
* Todos los objetos ahora dan su nombre, valor y descripción al ser revisados con las teclas del teclado numérico si el objeto no tiene una memoria intermedia de texto específica. Ejemplo: se navega por un elemento de lista en el Explorador de windows y entonces se utiliza las teclas del teclado numérico te da la revisión deletreando el nombre del fichero.
* Los objetos con texto estático son ahora revisables. Esto significa que ahora es posible revisar texto de diálogo tal como en el cuadro de diálogo Acerca de  en NBDA. Sólo navega por el texto estático con la tecla insert en el teclado numérico y utiliza las teclas del teclado numérico para leerlo. 
* Cuando se mueve el foco a una lista, el elemento activo en la lista ahora siempre es verbalizado. (Si no hay un elemento activo en la lista, entonces dirá al menos cuántos elementos están en la lista, la mayor parte del tiempo esto es 0). Anteriormente  en algunas listas se verbalizaba el elemento de lista activo, en algunas no se hacía. 
* Ahora puedes mover el puntero del ratón a la posición del navegador de objetos actual con insert+Dividir del teclado numérico. También puedes mover el actual navegador de objetos al puntero del ratón con insert+Multiplicar del teclado numérico.
* Corregido un fallo que detenía la lectura en internet explorer cuando se presionaba tab
* Los enlaces ya no dicen la URL como su valor. También ahora dicen "visitado enlace " para enlaces visitados.
* Muy mejorado el modo virtual para internet explorer teniendo verbalizado el tipo de objeto (enlace, encabezado, lista) según navegues por él, pero actualmente no se ha escrito físicamente en el modo. Así si navegas por un enlace, puedes navegar directamente por su nombre, en lugar de navegar a través de e n l a c e primero. 
*Los marcos son ahora soportados en Internet Explorer.
* Los campos de edición en los formularios de Internet Explorer ahora son posibles de navegar con el cursor.
* Ahora es posible editar y navegar por ventanass editables en Internet explorer (ejemplo: ventana Mensaje Nuevo en Outlook Express). Una parte de unos pocos controles podrán no anunciar apropiadamente sus nombres, esto hace ahora a Outlook Express usable para leer y escribir mensajes.
* Ahora es posible leer páginas web en Mozilla Firefox y correos en Mozilla Thunderbird. No obstante, editar correos electrónicos y navegar por los campos de edición aún no está soportado.
* Corregido un fallo donde la configuración predeterminada tenía alignment=Always en la sección documentFormatting. Ahora esta en  Never. Por favor edita tu nvda.ini para reflejar este cambio si la escritura de tu fichero fue generada cuando este fallo existía).
* Se hace que MS Word y MS Excel sean ligeramente más ágiles utilizando código python pregenerado com interface en lugar de preguntar por com interfaces cada vez que una propiedad o método es accedido. 
* Se hace a todo NVDA mucho más ágil (especialmente en campos de edición tales como una barra de direcciones)
* Corregido un fallo donde los consejos y globos de ayuda no eran verbalizados 
* Corregidos algunos fallos en el seguimiento del ratón (NVDA ahora debería anunciar objetos según el ratón se mueva sobre ellos).
* El anunciado del objeto bajo el ratón puede ser desactivado o activado con  insert+m.
* Añadidos scripts de eco de teclado:
- insert+2 conmuta la verbalización de caracteres al escribir
- insert+3 conmuta la verbalización de palabras al escribir
- insert+4 conmuta la verbalización de teclas de órdenes 
Estos scripts también se aseguran de decir *  campos con el estado protejido ajustado (ej.: campos de contraseña).
* corregido el manejo  de los cuelgues así que  si el núcleo del lector de pantalla muere, debería llevarse consigo el GUI
* Añadido un diálogo de Voz en el menú preferencias
* El diálogo Sintetizador ahora sólo muestra los sintetizadores actualmente encontrados en tu sistema. También ahora tiene una descripción más larga para cada sintetizador (incluyendo el nombre de la interface dll o com utilizada)
* Añadida una orden  Guardar configuración al menú NVDA. Esto escribe la configuración actual al nvda.ini, anteriormente esto se hacía automáticamente al salir. sin embargo, nvda.ini es escrito en el disco también una vez NVDA ha sido arrancado exitosamente.
* Añadida una orden 'regresar a la configuración guardada' al  menú NVDA. Esto recarga la configuración del nvda.ini y fija la voz etc para reflejar la configuración. 
* Insert+q ahora activa apropiadamente el cuadro de diálogo de mensaje de salir, diciendo sí se saldrá de NVDA completamente.
* NVDA ahora arranca con su ventana completamente oculta (no sólo minimizada). Ahora necesitas presionar insert+n para desplegarla, y presionar alt+f4 para hacerla irse. 
* La ventana de NVDA cuando se muestra debería estar ahora centrada en el medio de la pantalla y ser de 300 por 300 pixeles de tamaño. 
* Se mejora la estructura interna de los objetos y modos virtuales de NVDA y se hace a NVDA menos dependiente de MSAA. (NVDA todavía necesita MSAA para la mayoría de las cosas, pero ahora es mucho más sencillo para que sea diseñado el soporte para otras APIs de accesibilidad).
* Eliminado el controlador del sintetizador IBM Viavoice debido a restricciones de la licencia 


Cambios desde la revisión 82:
* Añadido el soporte para la verbalización automática de fuente, estilo, número de página etc de documentos.
* Corregidos muchos pequeños fallos con la navegación de documentos por caracteres, palabras y líneas.
* Añadido soporte para Microsoft Word:
- Navegación por caracteres, palabras y líneas 
- Averiguar la fuente, número de página, estilo, actual si estás en una tabla
* Añadido soporte para Microsoft Excel:
- Navegación por las celdas 
- Averiguar la fuente, coordenadas, actuales si tiene un formulario
* Mucha mejora en el soporte para las ventanas de consola del dos:
- Corregido el fallo que colgaba a NVDA cuando las ventanas de consola del dos se cerraban
- Más agilidad leyendo el texto nuevo (ahora se vigilan los eventos MSAA de la consola en lugar de comprobar una y otra vez hasta que cambien)
- Ya no se verbaliza texto nuevo si el texto nuevo es un caracter que el usuario acaba de teclear 
* Reescrito el soporte del modo virtual:
- Ahora puedes utilizar las teclas normales de flechas para navegar como en un campo de edición 
- insert+espacio cambia a focusInteractionMode tal que el presionado de teclas tales como las flechas pasan directamente a través del objeto con el foco. (Utilizado con Internet Explorer para interactuar con ciertos campos de formulario).
* Soporte para ventanas de documento en Internet Explorer:
- Funciona en y fuera del mismo Internet Explorer (ejemplo: mensajes html en outlook express)
- Te da la capacidad para navegar el documento con las flechas (caracteres, palabras y líneas)
- Detecta enlaces, campos de formulario, encabezados etc.
* Un nuevo controlador del sintetizador de voz para IBM Viavoice ha sido añadido como "viavoice" (Funciona con versiones que tienen ibmeci50.dll).
* Mejorado el controlador del syntetizador sapi5 para incluir el cambio de la voz 
* Cuando se lee por caracteres, el tono de la voz asciende para informar de letras mayúsculas si el sintetizador lo soporta 
* Mejorada la agilidad en conjunto por la implementación del soporte de MSAA directamente en NVDA en lugar de utilizando la librería pyAA (python Active Accessibility)
* Añadido un modo de ayuda de teclado (insert+1)
* Incluída alguna documentación mínima en la versión autónoma de NVDA cuando es compilado 
* Añadida la capacidad a los appModules para registrar y derregistrar sus propios objetos de NVDA y objetos del modo virtual 
* Los controladores de sintetizador ahora son almacenados en el directorio synthDrivers, en lugar de en el directorio base 
* Añadido un script para conmutar la voz (insert+s) para desactivar temporalmente la voz
* Mejorado el procesado de texto antes de enviarlo al sintetizador así que las palabras que tienen secciones enteramente en mayúsculas tales como en "NVDAObjects" son leídas correctamente. También así maneja la lectura de palabras terminadas en números apropiadamente.
* Añadido soporte para la lectura de mensajes en texto plano/enriquecido en outlook Express. (junto con el soporte de mensajes html de internet explorer , esto significa que todos los mensajes podrían ser leídos).
* NVDA ahora predeterminadamente pregunta al sistema operativo por los nombres de los roles y estados del control, pero los predeterminados pueden ser reemplazados en los diccionarios de NVDA 
* Un script leer todo ha sido añadido para campos de edición y documentos (insert+flecha abajo)
* Han sido añadidos scripts de incremento y decremento de la velocidad (insert+rePag e insert+avPag).
* El GUI ha sido cambiado así que hay una ventana de NVDA. Si se cierra, NVDA saldrá. También tiene una barra de menú con menús para controlar a NVDA:
- NVDA menu, exit
- Preferences menu, synthesizer...
- Help menu, about...

