Referencia rápida de teclas de órdenes de NVDA

Muchas de estas órdenes utilizan la tecla NVDA. La tecla NVDA es el insert encontrada o en el tecládo numérico o junto a las teclas suprimir, inicio, fin, retroceso de página y avance de página en tu teclado. NVDA también puede ser configurado para que puedas utilizar la tecla BloqMayus como la tecla NVDA.

Órdenes Globales 

NVDA+1: ayuda de teclado
Esta orden activa el modo de ayuda de teclado así puedes presionar cualquier combinación de teclas en el teclado y NVDA te dirá su nombre y qué orden lleva a cabo si tiene una. Para desactivar la ayuda de teclado, presiona NVDA+1 de nuevo.

NVDA+t: título
Anuncia el título de la aplicación actualmente activa.

NVDA+b: Verbalización de fondo
Verbaliza el contenido de la aplicación actualmente activa. Útil para leer información en un cuadro de diálogo que quizás te perdiste cuando fue verbalizado por primera vez.

NVDA+n: Mostrar Gui
Presiona esta tecla para activar el menú de NVDA donde puedes acceder a las opciones de NVDA.

NVDA+q: salir
Te pregunta si quieres salir de NVDA. Presionando sí saldrá, presionando no, no saldrá.

NVDA+s: modo de Voz
Conmuta entre los tres modos de voz (hablar, pitidos y desactivado).

NVDA+F12: Fecha y hora
Anuncia la hora actual, presionando dos veces rápidamente anuncia la fecha actual.

NVDA+RePag: incrementar Velocidad
Incrementa la velocidad del habla en un 5 por ciento

NVDA+AvPag: decrementar Velocidad
Decrementa la velocidad del habla en un 5 por ciento

NVDA+2: conmutar verbalización de Carácteres al escribir
Activa o desactiva la verbalización de caracteres cuando los tecleas.

NVDA+3: conmutar palabras al escribir
Activa o desactiva la verbalización de las palabras al escribirlas.

NVDA+4: conmutar Verbalización de Teclas de Órdenes
Activa o desactiva la verbalización de cualquier tecla al teclearla.

NVDA+p: conmutar Verbalización de Puntuación
Activa o desactiva la verbalización de símbolos de puntuación cuando NVDA verbaliza información.

NVDA+Fin: anunciar línea de Estado
Anuncia la barra de estado de la aplicación actual si puede encontrar una.

NVDA+Dibidir del teclado numérico: mover Ratón A Objeto Navegable
Mueve el puntero del ratón al actual objeto navegable 
 
NVDA+Multiplicar del teclado Numérico: mover Navegador de Objetos al Ratón
Pone el navegador de objetos en el actual objeto bajo el puntero del ratón

NVDA+Tab: anunciar Foco actual
Anuncia el objeto que estás enfocando actualmente.

NVDA+5 del teclado numérico: actual Navegador de objetos
Anuncia el navegador de objetos actual.

Shift+NVDA+5 del teclado Numérico: dimensiones del Actual Navegador de objetos
Anuncia el tamaño y localización del actual navegador de objetos.
 
Control+Shift+NVDA+5 del Teclado Numérico: dónde navegador de objetos
Anuncia los ancestros del navegador de objetos actual.

NVDA+Menos: navegador de objetos al Foco
Pone el navegador de objetos en el actual objeto con el foco.

NVDA+Arriba: padre navegador de Objetos
Pone el navegador de objetos en el navegador de objetos padre del actual (es decir, el objeto que lo contiene).

NVDA+Abajo: primer Hijo de navegador de objetos
Pone el navegador de objetos en el primer hijo del navegador de objetos actual (es decir, el primer objeto dentro de él)

NVDA+Izquierda: anterior Navegador de objetos
Pone el navegador de objetos en el objeto previo del actual navegador de objetos (es decir, el objeto antes de él, en en el mismo nivel).

Shift+NVDA+Izquierda: Anterior Navegador de Objetos en Flujo
Pone el navegador de objetos en el anterior objeto en flujo al actual navegador de objetos (es decir, el objeto antes de él, no necesariamente en el mismo nivel).

NVDA+Derecha: Siguiente Navegador de Objetos
Pone el navegador de objetos en el siguiente objeto del actual navegador de objetos (es decir, el objeto después de él, en el mismo nivel).

Shift+NVDA+Derecha: Siguiente Navegador de Objetos en Flujo
Pone el navegador de objetos en el siguiente objeto en flujo del actual navegador de objetos (es decir, el objeto después de él, no necesariamente en el mismo nivel).

NVDA+enter del Teclado numérico: Hacer Acción Predeterminada Navegador de Objetos
Lleva a cabo la acción predeterminada en el actual navegador de objetos (ej. presiona un botón, activa un elemento de lista).

NVDA+Más: Leer Todo Navegador de Objetos
Comienza la lectura de todos los objetos después del navegador de objetos, en orden al flujo.

Menos del Teclado numérico: revisión mover Al Cursor
Mueve el cursor de revisión a la localización del cursor.

Control+Menos del Teclado Numérico: cursor Mover a Cursor Revisión
Mueve el cursor a la localización del cursor de revisión

1 del Teclado Numérico: revisión Caracter anterior
Mueve el cursor de revisión al caracter anterior

shift+1 del Teclado Numérico: revisión Comienzo de Línea
Mueve el cursor de revisión al comienzo de la línea

2 del Teclado Numérico: revisión Caracter Actual
Verbaliza el caracter  en el cursor de revisión

3 del Teclado Numérico: revisión Caracter Siguiente
Mueve el cursor de revisión al siguiente caracter 

shift+3 del Teclado Numérico: revisión Final de Línea
Mueve el cursor de revisión al final de la línea

4 del Teclado Numérico: revisión Palabra Anterior
Mueve el cursor de revisión a la palabra anterior

5 del Teclado Numérico: revisión Palabra Actual
Verbaliza la palabra en el cursor de revisión

6 del Teclado Numérico: revisión Palabra Siguiente
Mueve el cursor de revisión a la palabra siguiente

7 del Teclado Numérico: revisión Línea Anterior
Mueve el cursor de revisión a la línea anterior

shift+7 del Teclado Numérico: revisión Superior
Mueve el cursor de revisión a la primera línea
 
8 del Teclado Numérico: revisión Línea Actual
Verbaliza la línea en el cursor de revisión

9 del Teclado Numérico: revisión Línea Siguiente
Mueve el cursor de revisión a la línea anterior

shift+9 del Teclado Numérico: revisión Inferior
Mueve el cursor de revisión a la última línea

NVDA+flecha Abajo: Leer Todo
Starts reading from the current position in a document or edit control 

Más del Teclado Numérico: revisión Leer Todo
Utiliza el cursor de revisión para leer desde su posición al final del actual texto revisable

NVDA+f: anunciar Formato
Anuncia la información de formato en la posición actual en un documento

NVDA+m: conmutar Anuncio de Objeto Bajo Ratón
Activa o desactiva el anunciado del objeto o palabra en la actual posición del puntero del ratón, según se mueva.

Control+NVDA+f1: verbalizar Nombre Aplicación
Anuncia el nombre de la aplicación actualmente activa, y también la deletrea. También anuncia el módulo de aplicación de NVDA cargado actualmente.

NVDA+u: conmutar Pitidos En Actualización Barras de Progreso
Activa y desactiva el pitado para indicar cuándo cambia una barra de progreso.

NVDA+shift+b: decir Estado Baterías
Anuncia el nivel actual de la batería y si estás o no enchufado a la fuente de alimentación.

NVDA+5: conmutar Anunciado Cambios Contenido Dinámico
Activa o desactiva la verbalización automática de cambios de contenido (tales como cuando aparece texto nuevo en Una ventana de consola del dos).

NVDA+6: conmuntar Cursor Mueve Cursor Revisión
Activa y desactiva el movimiento automático del cursor de revisión según se mueva el cursor.

NVDA+7: conmutar Foco Mueve Navegador de Objetos
Activa y desactiva el ajuste del navegador de objetos al objeto con el foco cuando cambie.
 
NVDA+f2: Dejar Pasar Siguiente Tecla
Presionando esta tecla te permite luego presionar cualquier otra tecla en el teclado y NVDA la dejará ir directamente al sistema operativo sin ejecutar su orden específica para NVDA si hay alguna.

Shift+NVDA+Flecha Arriba: anunciar Selección Actual
Anuncia la selección actual en controles de edición y documentos. Si no hay selección lo dice.

NVDA+Flecha Arriba: anunciar Línea Actual
Anuncia the la línea actual en controles de edición y documentos.

Control+NVDA+Flecha Izquierda: opción anterior
Se mueve y anuncia la anterior opción de voz
 
Control+NVDA+Flecha Derecha: Siguiente opción
Se mueve y anuncia  la siguiente opción de voz

Control+NVDA+Flecha Arriba: incrementa Opción
Incrementa la opción de voz actual

Control+NVDA+flecha Abajo: decrementa Opción
Decrementa la actual opción de voz

Órdenes del Modo Virtual para Firefox3 (Algunas de estas podrán funcionar en Internet Explorer o Firefox2):

NVDA+espacio: conmutar Paso A Través Modo Virtual
Activa o desactiva el paso a través del modo virtual.

control+NVDA+f: encontrar (control+f en firefox2 / internet explorer)
NVDA+f3: encontrar siguiente
NVDA+f7: lista de enlaces (no en firefox2 o internet explorer)
NVDA+f5: refresca la memoria intermedia (no en Firefox2 o Internet Explorer)

Teclas rápidas del modo virtual para saltar a siguientes elementos de un tipo en particular (utiliza también shift con la tecla para retroceder):
h: encabezado
l: lista
i: elemento de lista
k: enlace
t: tabla
f: formulario



