NVDA NVDA_VERSION – Priručnik za korisnike


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION – Pregled tipkovničkih prečaca

= Sadržaj =[toc]
%%toc

+ Uvod +[Introduction]
Dobrodošli u NVDA!

NonVisual Desktop Access (NVDA) je besplatan čitač ekrana otvorenog koda za operacijski sustav Microsoft Windows.
Pružajući povratne informacije pomoću sintetičkog govora i brajice, NVDA omogućuje slijepim osobama i osobama s oštećenjem vida pristup računalima s operacijskim sustavom Windows za cijenu koja nije veća od one koju plaćaju korisnici koji vide.
NVDA razvija organizacija [NV Access https://www.nvaccess.org/], uz doprinose zajednice.

++ Glavne značajke ++[GeneralFeatures]
NVDA omogućuje slijepim i slabovidnim osobama pristup i interakciju s operacijskom sustavu Windows te mnogim aplikacijama trećih strana.

Glavne značajke uključuju:
- podrška za poznate programe uključujući web preglednike, klijente elektroničke pošte, programe za čavrljanje putem interneta i uredske pakete
- ugrađena govorna jedinica koja podržava preko 80 jezika
- izvještavanje o oblikovanju teksta, gdje je to podržano, kao što su ime fonta, informacije o bojama, stil i pravopisne pogreške
- automatska najava teksta ispod pokazivača miša i opcionalna zvučna indikacija o položaju miša
- podrška za mnoge brajične retke, uključujući podršku za automatsko otkrivanje brajičnih redaka kao i podršku brajičnog unosa na brajičnim redcima pomoću brajične tipkovnice
- mogućnost pokretanja s USB memorijskih stickova ili drugih prijenosnih medija bez instaliranja samog čitača ekrana
- govorni instalacijski program koji je jednostavan za korištenje
- preveden na 54 jezika
- podrška za moderne operacijske sustave Windows u 32 i 64 bitnim verzijama
- mogućnost pokretanja prilikom prijavljivanja u Windows te na ostalim sigurnim ekranima
- najavljivanje kontrola i teksta pri korištenju dodirnih gesti
- podrška za uobičajena sučelja za pristupačnost, kao što su Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 i UI Automation
- podrška za Windowsov naredbeni redak i druge aplikacije koje rade u naredbenom retku
- mogućnost isticanja fokusa sustava
-

++ Internacionalizacija ++[Internationalization]
Vrlo je važno da ljudi bilo gdje u svijetu i bez obzira na jezik kojim govore, imaju jednak pristup tehnologiji.
Osim engleskog, NVDA je preveden na 54 jezika, uključujući: hrvatski, afrikanerski, albanski, amharski, arapski, aragonski, brazilski portugalski, bugarski, katalonski, kolumbijski španjolski, češki, danski, nizozemski, perzijski, finski, francuski, galicijski, grčki, gruzijski, njemački, švicarski njemački, hebrejski, hindi, mađarski, islandski, irski, talijanski, japanski, kirgizki, korejski, litavski, makedonski, mongolski, burmanski, nepalski, norveški, poljski, portugalski, pendžabski, rumunjski, ruski, srpski, slovački, slovenski, španjolski, švedski, tamilski, tajski, tradicionalni i pojednostavljeni kineski, turski, ukrajinski i vijetnamski.

++ Podrška za govornu jedinicu ++[SpeechSynthesizerSupport]
Osim podrške za mnoge jezike, NVDA može omogućiti korisniku čitanje sadržaja na bilo kojem jeziku, sve dok korisnik ima govornu jedinicu za taj određeni jezik.

NVDA dolazi s besplatnom, višejezičnom govornom jedinicom otvorenog koda [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng].

Informacije o drugim govornim jedinicama koje NVDA podržava mogu se pronaći u poglavlju [Podržane govorne jedinice #SupportedSpeechSynths].

++ Podrška za brajične retke ++[BrailleSupport]
Za korisnike koji posjeduju brajični redak, NVDA može prikazati informacije brajicom.
Podržan je i unos brajice putem brajične tipkovnice, koristeći kratkopis, puno pismo te osmotočkastu brajicu.
Čak štoviše, NVDA će standardno automatski pronaći brajične retke.
Za informacije o podržanim brajičnim redcima pogledajte poglavlje [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

NVDA podržava brajične kodove za mnoge jezike, uključujući kratkopis, puno pismo i kompjutorsku brajicu.

++ Licenca i autorska prava ++[LicenseAndCopyright]
NVDA autorska prava NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA doprinositelji.

NVDA je dostupan pod uvjetima  GNU opće javne licence (verzija 2) uz dvije važne iznimke.
Iznimke su istaknute u dokumentu licence u poglavljima "Non-GPL Components in Plugins and Drivers" i "Microsoft Distributable Code". Bilješka: dokument je dostupan samo na engleskom.
NVDA takđer uključuje i koristi komponente koje su dostupne pod drugim besplatnim i licencama otvorenog koda.
Dozvoljeno je dijeljenje i promjena ovog softvera na koji god način želite, sve dok je popraćen licencom i dok omogućite pristup izvornom kodu bilo kome tko ga želi.
Ovo se odnosi na originalni i promijenjeni softver, kao i na rad koji je iz toga proizašao.

Za pojedinosti [pogledajte cijelu licencu. https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]
Za detalje o iznimkama, molimo pročitajte dokument licence kojeg možete naći u NVDA izborniku u podizborniku "pomoć".

+ Preduvjeti za pokretanje NVDA čitača +[SystemRequirements]
- Operacijski sustavi: sva 32-bitna i 64-bitna izdanja sustava Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11 i svih serverskih operacijskih sustava, počevši od Windows Server 2008 R2.
 - Za Windows 7, NVDA treba servisni paket 1 ili noviji.
 - Za Windows Server 2008 R2, NVDA treba servisni paket 1 ili noviji.
- Najmanje 150 MB prostora na tvrdom disku.
-

+ Preuzimanje i postavljanje NVDA čitača +[GettingAndSettingUpNVDA]
Ako još niste preuzeli svoju kopiju NVDA čitača, možete je preuzeti s [NV Access web stranice NVDA_URL].

Pronađite odjeljak Preuzimanje (engl. Download) gdje ćete pronaći najnoviju verziju NVDA čitača.

Pokrenete li datoteku koju ste upravo preuzeli, pokrenut će se privremena kopija NVDA čitača.
Tada će vas NVDA pitati želite li instalirati NVDA, izraditi prijenosnu kopiju ili nastaviti koristiti privremenu kopiju.

Ako planirate stalno koristiti NVDA na ovom računalu, htjeti ćete instalirati NVDA.
NVDA instalacija omogućuje dodatne funkcije kao što su automatsko pokretanje prilikom prijavljivanja, mogućnost čitanja Windowsovog ekrana za prijavu i Windowsovih sigurnih ekrana (što nije moguće izvesti s prijenosnom niti s privremenom kopijom). Moguće je izraditi i prečace u izborniku Start i na radnoj površini.
Prijenosnu kopiju možete stvoriti iz instalirane kopije u bilo kojem trenutku.

Ako želite nositi NVDA sa sobom na USB sticku ili na drugom mediju koji podržava zapisivanje, morate odabrati izradu prijenosne kopije.
Prijenosna kopija se može kasnije instalirati na bilo kojem računalu.
Međutim, ako želite kopirati NVDA na medij koji je samo za čitanje kao što je CD, morate samo kopirati instalacijsku datoteku koju ste preuzeli.
Trenutačno se ne podržava pokretanje prijenosne kopije s medija koji su samo za čitanje.

Korištenje privremene kopije je također moguće (npr. za potrebe prezentacije), međutim pokretanje NVDA čitača kao privremene kopije može potrajati.

++ Ograničenja prijenosne i privremene kopije ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Osim nemogućnosti automatskog pokretanja tijekom i-ili nakon prijave, prijenosne i privremene kopije NVDA čitača imaju još sljedeća ograničenja:
- Nemogućnost korištenja aplikacija koje zahtijevaju administratorska prava, ukoliko naravno sam NVDA nije pokrenut s istim pravima (ne preporučuje se).
- Nemogućnost čitanja ekrana kontrole korisničkog računa (UAC) kad se pokušava pokrenuti aplikacija s administratorskim pravima.
- Windows 8 i noviji: nemogućnost unosa znakova pomoću ekrana osjetljivog na dodir.
- Windows 8 i noviji: nemogućnost pružanja funkcija poput modusa čitanja i izgovoranja znakova u Windows Store aplikacijama.
- Windows 8 i noviji: stišavanje zvuka nije podržano.
-

++ Instaliranje NVDA ++[InstallingNVDA]
Ako instalirate NVDA izravno pokrečući preuzeti instalacijski paket, pritisnite gumb Instaliraj NVDA.
Ako ste već zatvorili ovaj dijaloški okvir ili želite instalirati iz prijenosne kopije, odaberite stavku izbornika Instaliraj NVDA koju možete pronaći u podizborniku Alati u NVDA izborniku.

Prikazani dijaloški okvir instalacije će potvrditi, želite li instalirati NVDA i obavijestit će vas, nadograđuje li se postojeća instalacija.
Kad pritisnete gumb Nastavi, započet će NVDA instalacija.
U ovom dijaloškom okviru postoji i nekoliko opcija koje su objašnjene niže dolje.
Nakon završetka instalacije, pojavit će se poruka da je instalacija uspjela.
Kad pritisnete U redu, pokrenut ćete novoinstaliranu kopiju NVDA čitača.

+++ Upozorenje o nekompatibilnim dodacima +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Ako već imate instalirane dodatke, može se pojaviti upozorenje koje označava potrebu za deinstaliranjem nekompatibilnih dodataka.
Prije nego što ćete moći pritisnuti gumb Nastavi, morat ćete označiti potvrdni okvir kojim potvrđujete suglasnost o tome, da se deaktiviraju svi nekompatibilni dodaci.
Također postoji gumb, koji omogućuje pregled nekompatibilnih dodataka.
Pogledajte poglavlje [Upravljanje nekompatibilnim dodacima #incompatibleAddonsManager] za daljnje informacije o ovom gumbu.

+++ Koristi NVDDDA prilikom prijave  +++[StartAtWindowsLogon]
Ova opcija omogućuje automatsko pokretanje NVDA čitača na Windows ekranu za prijavu, prije upisivanja lozinke.
To također uključuje kontrolu korisničkog računa i ostale sigurne ekrane.
Ova je opcija standardno aktivirana za nove instalacije.

+++ Izradi prečac na radnoj površini (kontrol+alt+F5) +++[CreateDesktopShortcut]
Ova opcija omogućuje izradu prečaca na radnoj površini za pokretanje NVDA čitača. 
Ako je izrađen, prečacu na radnoj površini bit će dodijeljen tipkovnički prečac kontrol+alt+F5, pomoću kojeg je moguće pokrenuti NVDA čitača u bilo kojem trenutku.

+++ Kopiraj prijenosnu konfiguraciju na ovaj korisnički račun +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Ova opcija omogućuje kopiranje trenutačne konfiguracije iz prijenosne kopije na trenutačno prijavljeni korisnički račun za trenutačno instaliranu kopiju NVDA čitača. 
Ova opcija neće kopirati konfiguraciju za bilo kojeg drugog korisnika na tom sustavu niti za konfiguraciju koja se koristi na Windowsovom ekranu za prijavu i drugim sigurnim ekranima.
Ova je opcija dostupna samo kad se NVDA instalira iz prijenosne kopije, ali ne i u trenutku kad se NVDA instalira iz instalacijske datoteke koja je preuzeta s interneta.

++ Izrada prijenosne kopije ++[CreatingAPortableCopy]
Ako izrađujete prijenosnu kopiju iz preuzetog instalacijskog paketa za NVDA, jednostavno pritisnite gumb Stvori prijenosnu kopiju.
Ako ste već zatvorili dijaloški okvir ili ako ste pokrenuli instaliranu kopiju NVDA čitača, odaberite stavku Stvori prijenosnu kopiju, u NVDA izborniku.

Dijaloški okvir koji se prikazuje omogućuje biranje mjesta, gdje će se izraditi prijenosna kopija.
To može biti mapa na vašem tvrdom disku ili lokacija na vašem USB sticku ili na drugom prijenosnom uređaju.
Također, postoji opcija koja omogućuje kopiranje konfiguracije trenutačno prijavljenog korisnika za korištenje u prijenosnoj kopiji.
Ova je opcija dostupna samo kad se prijenosna kopija izrađuje iz instalirane kopije, ali ne i kad se izrađuje iz instalacijske datoteke preuzete s interneta.
Kad pritisnete Nastavi, započet ćete proces izrade prijenosne kopije.
Kad proces izrade završi, prikazat će se poruka da je izrada prijenosne kopije uspjela.
Pritisnite U redu da biste zatvorili ovaj dijaloški okvir.

+ Prvi koraci s NVDA čitačem +[GettingStartedWithNVDA]

++ Pokretanje NVDA čitača ++[LaunchingNVDA]
Ako ste instalirali NVDA pomoću instalacijskog programa, tada se NVDA jednostavno pokreće pritiskom kontrol+alt+f5 ili odabirom NVDA iz NVDA izbornika u podizborniku Programi u izborniku Start.
NVDA se može pokrenuti i u dijaloškom okviru Pokreni. Upišite NVDA i pritisnite tipku enter.
Ako je NVDA već pokrenut, pokrenut će se ponovo.
Možete koristiti i neke [opcije naredbenog retka #CommandLineOptions] za izlazak iz NVDA čitača (-q), za deaktiviranje dodataka (--disable-addons) itd.

U instaliranim kopijama, NVDA standardno posprema konfiguraciju u mapu aplikacijskih podataka Roaming trenutačnog korisnika (npr. "C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
To je moguće promijeniti, tako da NVDA učitava svoje postavke iz lokalne mape aplikacijskih podataka.
Za više detalja, pročitajte poglavlje o [cjelosustavnim parametrima #SystemWideParameters].

Da biste pokrenuli prijenosnu kopiju, uđite u mapu u kojoj ste raspakirali NVDA i pritisnite enter ili dva puta kliknite na datoteku nvda.exe.
Ako je NVDA bio ponovo pokrenut, isključit će se prije pokretanja prijenosne kopije.

Tijekom pokretanja NVDA čitača, prvo ćete čuti seriju uzlaznih tonova (koji vam govore da se NVDA učitava).
Ovisno o brzini vašeg računala ili o tome, pokrećete li NVDA s USB sticka ili s drugog sporog medija, pokretanje može potrajati.
Ako učitavanje traje jako dugo, NVDA bi trebao izgovoriti "NVDA se učitava. Pričekaj …"

Ako ne čujete ništa od navedenog ili ako čujete Windows zvuk za grešku ili silaznu seriju tonova, to znači da postoji greška u NVDA čitaču i možda ćete trebati prijaviti grešku timu razvijatelja.
Za više informacija kako to učiniti, pogledajte NVDA web stranicu

+++ Dijaloški okvir dobrodošlice +++[WelcomeDialog]
Kad prvi put pokrenete NVDA, otvorit će se dijaloški okvir dobrodošlice koji daje osnovne informacije o NVDA modifikacijskoj tipci i NVDA izborniku.
(Pogledajte daljnja poglavlja o ovim temama.)
Dijaloški okvir sadrži jedan odabirni okvir i tri potvrdna okvira.
Odabirni okvir omogućuje biranje rasporeda tipkovnice.
Prvi potvrdni okvir određuje, hoće li se koristiti capslock (tipka za velika slova) kao modifikacijska tipka.
Drugi potvrdni okvir određuje, hoće li se NVDA pokretati prilikom prijave u Windows sustav. Dostupan je samo za instalirane kopije NVDA čitača.
Treći potvrdni okvir određuje, hoće li se ovaj dijaloški okvir prikazivati tijekom svakog pokretanja NVDA čitača.

+++ Dijaloški okvir o prikupljanju podataka +++[UsageStatsDialog]
Počevši s verzijom NVDA 2018.3, korisnika se pita želi li pristati davati statističke podatke NV Accessu koji pomažu razvijati NVDA. 
Prilikom prvog pokretanja NVDA, otvorit će se dijaloški okvir u kojem ćete biti pitani, želite li slati korisničke podatke NV Accessu kakda koristite NVDA.
O tome koji se podaci prikupljaju, možete pročitati u poglavlju o općenitim postavkama, [Dozvoli NV accessu prikupljanje statistike o korištenju #GeneralSettingsGatherUsageStats].
Upozorenje: pritiskom gumba "Da" ili "Ne" ova će se postavka spremiti, a dijaloški okvir se više nikada neće pojavljivati osim u slučaju kad ponovo instalirate NVDA.
Međutim, možete uključiti ili isključiti proces prikupljanja podataka ručno u ploči općih postavki. Kako biste tu postavku promijenili ručno, možete označiti ili odznačiti potvrdni okvir [Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistike o korištenju #GeneralSettingsGatherUsageStats].

++ O NVDA tipkovničkim prečacima ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA modifikacijska tipka +++[TheNVDAModifierKey]
Većina tipkovničkih prečaca koji su specifični za NVDA, koriste se pritiskanjem određene tipke koja se zove NVDA modifikacijska tipka, u kombinaciji s jednom ili više drugih tipki.
S tim u vezi postoje iznimke, kao što su prečaci za pregled teksta u rasporedu tipkovnice za stolna računala koje koriste numerički dio tipkovnice, kao i neke druge.

NVDA se može konfigurirati tako da se kao NVDA modifikacijska tipka koriste tipke numerički Insert, Prošireni Insert i-ili capslock.
Tipke numerički insert i prošireni insert su standardno postavljene kao NVDA modifikacijske tipke.

Ako želite da se NVDA modifikacijske tipke ponašaju na način kao da NVDA nije pokrenut (npr. želite uključiti velika slova kad ste velika slova postavili kao modifikacijsku tipku), pritisnite tipku dva puta brzo.

+++ Rasporedi tipkovnice +++[KeyboardLayouts]
NVDA trenutačno dolazi s dva skupa tipkovničkih prečaca (poznatih kao rasporedi tipkovnice): raspored tipkovnice za stolna računala i raspored tipkovnice za prijenosna računala.
NVDA standardno dolazi s rasporedom tipkovnice za stolna računala, međutim možete se prebaciti na raspored za prijenosna računala u kategoriji "Tipkovnica" u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings], u podizborniku Postavke, u NVDA izborniku.

Raspored tipkovnice za stolna računala maksimalno iskorištava numeričku tipkovnicu (s isključenim numeričkim blokom).
Iako neka prijenosna računala nemaju numeričku tipkovnicu, neka prijenosna računala mogu emulirati numeričku tipkovnicu pritiskom tipke FN i pritiščući slova i brojke koji se nalaze s desne strane na tipkovnici (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, itd.).
Ako vaše prijenosno računalo to ne može izvršiti ili ako ne postoji mogućnost za isključivanje numeričkog bloka, možda se umjesto toga morate prebaciti na raspored tipkovnice za prijenosna računala.

++ NVDA dodirne geste ++[NVDATouchGestures]
Ako pokrećete NVDA na uređaju koji ima ekran osjetljiv na dodir s pokrenutim sustavom Windows 8 ili noviji, možete upravljati NVDA čitačem izravno pomoću dodirnih naredbi, osim ako podrška ekrana osjetljivih na dodir nije isključena.
Kad je NVDA pokrenut, svaki unos dodirom bit će proslijeđen izravno NVDA čitaču. 
Stoga, radnje koje se mogu uraditi normalno bez NVDA čitača, neće raditi.
%kc:beginInclude
Kako biste uključili ili isključili podršku ekrana osjetljivih na dodir, pritisnite NVDA+control+alt+t.
%kc:endInclude
[Podršku ekrana osjetljivih na dodir #TouchSupportEnable] možete uključiti ili isključiti u kategoriji interakciaj s ekranima osjetljivim na dodir u NVDA postavkama.

+++ Istraživanje ekrana +++[ExploringTheScreen]
Najosnovnija stvar koju možete učiniti s ekranom osjetljivim na dodir je izvještavanje o kontroli ili tekstu na bilo kojem dijelu ekrana.
Da biste to učinili, postavite prst na bilo koje mjesto na ekranu.
Također možete držati prst na ekranu i pomicati ga okolo, da biste pročitali ostale kontrole i tekst po kojem se pomičete vašim prstom.

+++ Dodirne geste +++[TouchGestures]
Kad se NVDA naredbe opisuju u ovom priručniku, one će možda navoditi dodirnu gestu koja služi za aktivaciju naredbe pomoću ekrana osjetljivog na dodir.
Slijedi nekoliko uputa kako izvesti određene dodirne geste.

==== Dodiri ====
Brzo dodirnite ekran s jednim ili više prstiju.

Dodir jednim prstom je poznato kao dodir.
Dodir s dva prsta je poznato kao dvoprstni dodir itd.

Ako se isti dodir ponovi jednom ili više puta brzo, NVDA će to shvatiti kao višedodirnu gestu.
Dvostruki dodir rezultira dvostrukim dodirom nekog elementa na ekranu.
Trostruki dodir rezultira trostrukim dodirom itd.
Naravno, ove višedodirne geste prepoznaju koliko se prstiju koristi. Stoga je moguće imati geste kao što su na primjer trostruki dodir s dva prsta, dodir sa četiri prsta itd. 

==== Klizanje ====
Brzo klizanje prstom po ekranu.

Postoje 4 moguće klizajuće geste ovisno o smjeru: klizanje u lijevo, klizanje u desno, klizanje prema gore i klizanje prema dolje.

Kao i kod dodira, moguće je koristiti više od jednog prsta za izvođenje geste.
Stoga su moguće geste, kao što su klizanje s 2 prsta gore i klizanje s 4 prsta u lijevo.

+++ Modusi dodira +++[TouchModes]
Budući da postoji puno više NVDA prečaca nego dodirnih gesti, NVDA ima nekoliko modusa dodira između kojih se možete prebacivati i koji omogućuju određene podskupove prečaca.
Modusi dodira su tekstualni modus i objektni modus. 
Neke od navedenih naredbi u ovom dokumentu sadrže podatak o modusu dodira u zagradama poslije dodirne geste.
Na primjer, klizni gore (tekstualni modus), znači da će prečac biti izvršen ako kliznete gore, ali samo kad ste u tekstualnom modusu.
Ako prečac nema podatak o modusu, taj će prečac raditi u bilo kojem modusu.

%kc:beginInclude
Za prebacivanje između modusa dodira, izvedite dodir s tri prsta.
%kc:endInclude

+++ Dodirna tipkovnica +++[TouchKeyboard]
Dodirna tipkovnica se koristi za unos teksta i naredbi na ekranu osjetljivom na dodir.
Kad ste fokusirani na polju za uređivanje, možete prikazati dodirnu tipkovnicu tako da dva puta dodirnete ikonu dodirne tipkovnice na kraju ekrana.
Na tabletima, poput Microsoft Surface Pro, dodirna tipkovnica je uvijek dostupna, kad je hardverska tipkovnica otkvačena.
Kako biste sakrili dodirnu tipkovnicu, dva puta dodirnite ikonu za dodirnu tipkovnicu ili izađite iz polja za uređivanje teksta.

Kad je dodirna tipkovnica aktivna, kako biste locirali tipke na dodirnoj tipkovnici, premjestite prst tamo gdje se nalazi dodirna tipkovnica (skoro uvijek na kraju ekrana), a nakon toga kružite po tipkovnici s jednim prstom.
Kad pronađete tipku koju želite pritisnuti, pritisnite je dvaput ili dignite prst, ovisno o opciji, koju ste odabrali u kategoriji [Interakcija dodirom #TouchInteraction] u NVDA postavkama.

++ Pomoć pri unosu ++[InputHelpMode]
Mnogi NVDA tipkovnički prečaci su navedeni u ovom priručniku niže dolje, ali najlakši način istraživanja svih različitih prečaca je uključivanje pomoći pri unosu.

Da biste uključili pomoć pri unosu, pritisnite NVDA+1.
Da biste je isključili, ponovo pritisnite NVDA+1.
Dok se nalazite u modusu pomoći pri unosu, izvođenjem bilo koje ulazne geste (kao što je pritiskanje tipke ili izvođenje dodirne geste) će se izvijestiti o radnji i opisati što radi (ako išta radi).
Same naredbe se neće izvršavati dok se nalazite u modusu pomoći pri unosu.

++ NVDA izbornik ++[TheNVDAMenu]
NVDA izbornik omogućuje mijenjanje NVDA postavki, pristup pomoći, spremanje ili vraćanje vaše konfiguracije, izmjenu govornih rječnika, pristup dodatnim alatima i izlaz iz programa NVDA.

Da biste došli do NVDA izbornika s bilo kojeg mjesta u Windowsu, pritisnite NVDA+n na tipkovnici ili izvedite dvostruki dodir s dva prsta na ekranu osjetljivim na dodir.
Do NVDA izbornika možete doći i putem Windowsove programske trake.
Pritisnite desnom tipkom miša na NVDA ikonu u programskoj traci ili pristupite programskoj traci pritiskom tipki windows+B. Pritišćite strelicu prema dolje, sve dok ne dođete do NVDA ikone i pritisnite aplikacijsku tipku koja se nalazi pokraj desne tipke kontrol na većini tipkovnica.
Kad se izbornik prikaže, koristite strelice za kretanje po izborniku i tipku enter za aktiviranje stavke.

++ Osnovni NVDA tipkovnički prečaci ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Pokreće ili ponovno pokreće NVDA | Control+alt+f5 | Control+alt+f5 | nema | Pokreće ili ponovno pokreće NVDA s radne površine, ako je ovaj Windowsov prečac omogućen tijekom NVDA instalacijskog procesa. Ovo je Windowsov prečac stoga se ne može mijenjati u dijaloškom okviru ulaznih gesti. |
| Zaustavi govor | kontrol | kontrol | dodir s dva prsta | Trenutno zaustavlja govor |
| Pauziraj govor | šift | šift | nema | Trenutno pauzira govor. Kad tipku ponovo pritisnete, NVDA će nastaviti govoriti gdje je stao (ako trenutačna govorna jedinica podržava pauziranje) |
| NVDA Izbornik | NVDA+n | NVDA+n | dvostruki dodir s dva prsta | Prikazuje NVDA izbornik koji omogućuje pristup postavkama, alatima, pomoći itd. |
| Mijenjanje modusa govora | NVDA+s | NVDA+s | nema | Mijenja modus govora između: govor, zvučni signal i isključeno. |
| Mijenjanje modusa unosa | NVDA+1 | NVDA+1 | nema | Pritiskom bilo koje tipke, izvijestit će se o tome što ta tipka radi s opisom bilo kojeg NVDA prečaca koji joj je pridružen |
| Izlaz iz NVDA | NVDA+q | NVDA+q | nema | Izlazi iz NVDA |
| Proslijedi sljedeću tipku | NVDA+f2 | NVDA+f2 | nema | Naređuje NVDA čitaču da proslijedi sljedeći pritisak tipke ravno aktivnoj aplikaciji, čak iako je ta kombinacija tretirana kao NVDA prečac |
| Uključi ili isključi modus mirovanja | NVDA+šift+s | NVDA+šift+z | nema | Modus mirovanja deaktivira sve NVDA prečace i govorni ili brajični izlaz za trenutačnu aplikaciju. Vrlo korisno kad aplikacije pružaju vlastiti govor ili funkcije čitanja ekrana. Pritisnite prečac još jednom da biste isključili modus mirovanja. |
%kc:endInclude

++ Izvještavanje o informacijama sustava ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Izgovori datum i vrijeme | NVDA+f12 | Kad se pritisne jednom izgovara trenutačno vrijeme, kad se pritisne dvaput izgovara datum |
| Izgovor stanja baterije | NVDA+šift+b | Izvještava o trenutačnom stanju baterije, kao i o tome je li priključen punjač i stanje baterije u postotcima. |
| Pročitaj tekst iz međuspremnika | NVDA+c | Čita tekst iz međuspremnika ako postoji. |
%kc:endInclude

+ Kretanje pomoću NVDA čitača +[NavigatingWithNVDA]
NVDA omogućuje istraživanje i kretanje u sustavu na nekoliko načina, uključujući normalnu interakciju i pregled.

++ Objekti ++[Objects]
Svaka aplikacija, kao i sam operacijski sustav, sastoji se od više objekata.
Pod objektom se podrazumijeva jedna stavka kao što je komad teksta, gumb, potvrdni okvir, klizač, popis ili polje za uređivanje teksta.

++ Kretanje pomoću fokusa sustava ++[SystemFocus]
Fokus sustava (ili jednostavno fokus) je [objekt #Objects] koji prima upisane znakove s tipkovnice.
Na primjer, ako upisujete tekst u polje za uređivanje teksta, polje za uređivanje teksta je u fokusu.

Najuobičajeni način kretanja po Windowsu pomoću NVDA čitača je jednostavno premještanje fokusa sustava koristeći osnovne Windowsove tipkovničke prečace. Tipke tabulator i šift+tabulator služe za premještanje prema naprijed i natrag između kontrola. Tipka alt služi za premještanje na traku izbornika. Tipke strelica gore, dolje, lijevo i desno služe za kretanje po izbornicima. Tipke alt+tabulator služe za premještanje između pokrenutih programa.
Tijekom premještanja NVDA javlja informacije o fokusiranom objektu, kao što su ime objekta, vrsta, vrijednost, stanje, opis, tipkovnički prečac i informacije o položaju.
Kad je [Vizualno praćenje #VisionFocusHighlight] uključeno, prikazuje se i pozicija fokusa na ekranu.

Postoji nekoliko tipkovničkih prečaca koji su korisni za kretanje po objektima:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Opis |
| Izvijesti o trenutačnom fokusu | NVDA+tabulator | NVDA+tabulator | Izvještava o objektu koji je trenutačno u fokusu. Kad pritisnete dvaput, slovkat će izgovoreno |
| Izvijesti o naslovu | NVDA+t | NVDA+t | Izvještava o naslovu trenutačnog prozora. Kad pritisnete dvaput, NVDA će slovkati izgovoreno. Kad pritisnete triput naslov se kopira u međuspremnik. |
| Pročitaj trenutačni prozor | NVDA+b | NVDA+b | Čita sve kontrole u trenutačno aktivnom prozoru (korisno za dijaloške okvire) |
| Izvijesti o traci stanja | NVDA+end | NVDA+šift+end | Izvještava o traci stanja, ako je NVDA pronađe. Kad se pritisne dvaput, informacije na traci stanja se slovkaju, a kad se pritisne triput, kopiraju se u međuspremnik. |
%kc:endInclude

++ Kretanje pomoću kursora sustava ++[SystemCaret]
Kad je [objekt #Objects] koji omogućuje kretanje i-ili uređivanje teksta [u fokusu #SystemFocus], možete se kretati po tekstu koristeći kursor sustava, također poznat kao kursor uređivanja.

Kad je objekt koji ima kursor sustava u fokusu, možete koristiti strelice, pejdž ap, pejdž daun, houm, end, itd, da biste se kretali po tekstu.
Možete promjeniti tekst, ako kontrola podržava uređivanje.
NVDA će vas obavještavati o kretanju po znakovima, riječima i redcima te o označavanju i odznačavanju teksta.

NVDA omogućuje korištenje sljedećih prečaca u svezi s kursorom sustava:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Opis |
| Izgovori sve | NVDA+strelicaDolje | NVDA+a | Čita od trenutačne pozicije kursora sustava, pomičući ga dok se kreće |
| Čitaj trenutačni redak | NVDA+strelicaGore | NVDA+l | Čita trenutačni redak gdje je kursor sustava pozicioniran. Kad se pritisne dvaput, NVDA slovka taj redak. Kad se pritisne tri puta, NVDA slovka redak fonetski. |
| Čitaj trenutačno označeni tekst | NVDA+šift+strelicaGore | NVDA+šift+s | Čita bilo koji trenutačno označen tekst |
| Izvijesti o oblikovanju teksta | NVDA+f | NVDA+f | Izgovara svojstva oblikovanja teksta na mjestu gdje se kursor sustava nalazi. Kada se pritisne dva put pokazuje informaciju u modusu čitanja |
| Sljedeća rečenica | alt+Strelicadolje | alt+StrelicaDolje | Premješta kursor na sljedeću rečenicu, a potom je izgovara. (Podržano u Microsoft Wordu i Outlooku) |
| Prethodna rečenica | alt+StrelicaGore | alt+StrelicaGore | Premješta kursor na prethodnu rečenicu, a potom je izgovara. (Podržano u Microsoft Wordu i Outlooku) |

Unutar tablice su dostupni i sljedeći prečaci:
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Premjesti se na prethodni stupac | kontrol+alt+strelicaLijevo | Premješta kursor sustava na prethodni stupac (pritom ostajući u istom retku) |
| Premjesti se na sljedeći stupac | kontrol+alt+strelicaDesno | Premješta kursor sustava na sljedeći stupac (pritom ostajući u istom retku) |
| Premjesti se na prethodni redak | kontrol+alt+strelicaGore | Premješta kursor sustava na prethodni redak (pritom ostajući u istom stupcu) |
| Premjesti se na sljedeći stupac | kontrol+alt+strelicaDolje | Premješta kursor sustava na sljedeći redak (pritom ostajući u istom stupcu) |
%kc:endInclude

++ Kretanje po objektima ++[ObjectNavigation]
Većinu vremena radit ćete s aplikacijama koristeći prečace koji pomiču [fokus #SystemFocus] i [kursor #SystemCaret].
Međutim, možda ćete željeti istražiti trenutačnu aplikaciju ili operacijski sustav bez pomicanja fokusa ili kursora.
Također, možda želite raditi s [objektima #Objects] kojima se ne može pristupiti putem tipkovnice na uobičajeni način.
U tim slučajevima, možete koristiti kretanje po objektima.

Kretanje po objektima omogućuje pomicanje između objekata i pristup informacijama pojedinih [objekata #Objects].
Kad se pomaknete na objekt, NVDA će o njemu izvještavati slično kao što izvještava o fokusu sustava.
Da biste vidjeli tekst kako on doista izgleda na ekranu, možete umjesto kretanja po objektima koristiti [Pregled ekrana #ScreenReview].

Umjesto pojedinačnog pomicanja po svakom objektu naprijed-natrag, oni su organizirani hijerarhijski.
To znači da neki objekti sadrže druge objekte i da u njih morate ući, kako biste pristupili objektima koje oni sadrže.
Na primjer, popis sadrži stavke popisa. Morate ući u popis, kako biste pristupili njegovom sadržaju.
Ako ste se premjestili na stavku popisa, premještanjem naprijed-natrag, prebacujete se na ostale stavke istog popisa.
Premještanjem na objekt popisa koji sadrži stavku, vratit će vas na popis.
Tada se možete premjestiti izvan popisa, ako želite pristupiti drugim objektima.
Slično tome, alatna traka sadrži kontrole, dakle, morate ući u alatnu traku, da biste pristupili kontrolama na alatnoj traci.

Objekt koji se trenutačno pregledava se zove navigacijski objekt.
Kad se pomaknete na određeni objekt, možete pregledati njegov sadržaj pomoću prečaca za [Pregledavanje teksta #ReviewingText], dok ste u modusu [Pregled objekta #ObjectReview].
Kad je [Vizualno praćenje #VisionFocusHighlight] aktivirano, pozicija navigacijskog objekta se prikazuje na ekranu.
Navigacijski objekt se standardno pokreće zajedno s fokusom sustava, ali se to ponašanje može uključiti ili isključiti.

Upozorenje: brajica koja prati objekt navigatora može se podesiti preko [povezanosti brajice #BrailleTether].

Da biste se kretali po objektima, koristite sljedeće prečace:

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Izvijesti o trenutačnom objektu | NVDA+num5 | NVDA+šift+o | nema | Izvještava o trenutačnom navigacijskom objektu. Kad se dvaput pritisne, slovka objekt. Kad se triput pritisne, kopira ime i vrijednost tog objekta u međuspremnik. |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | NVDA+num8 | NVDA+šift+strelicaGore | klizni gore (objektni modus) | Premješta se na objekt koji sadrži trenutačni navigacijski objekt |
| Premjesti se na prethodni objekt | NVDA+num4 | NVDA+šift+strelicaLijevo | klizni lijevo (objektni modus) | Premješta se na objekt ispred trenutačnog navigacijskog objekta |
| Premjesti se na sljedeći objekt | NVDA+num6 | NVDA+šift+strelicaDesno | klizni desno (objektni modus) | Premješta se na objekt iza trenutačnog navigacijskog objekta |
| Premjesti se na sljedeći sadržavajući objekt | NVDA+num2 | NVDA+šift+strelicaDolje | klizni dolje (objektni modus) | Premješta se na prvi objekt sadržan u navigacijskom objektu |
| Premjesti se na objekt fokusa | NVDA+numMinus | NVDA+backspace | nema | Premješta se na objekt koji je trenutačno u fokusu sustava te premješta kursor pregleda na poziciju kursora sustava, ako se prikazuje |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | NVDA+numEnter | NVDA+enter | dvostruki dodir | Aktivira trenutačni navigacijski objekt (slično pritiskanjem miša ili razmaknice kad postoji fokus sustava) |
| Premjesti fokus sustava ili kursor na trenutačnu poziciju | NVDA+šift+numMinus | NVDA+šift+backspace | nema | Kad se pritisne jedanput, premješta fokus sustava na trenutačni navigacijski objekt. Kad se pritisne dvaput, premješta kursor sustava na trenutačnu poziciju preglednog kursora |
| Izvijesti o trenutačnom položaju preglednog kursora | NVDA+numDilit | NVDA+dilit | nema | Izvještava o informacijama o položaju teksta ili objekta na preglednom kursoru. Na primjer, to može uključivati postotak po dokumentu, udaljenost od rubova stranice ili točnu poziciju na ekranu. Kad se pritisne dvaput, može pružati dodatne detalje. |
| Premjesti kursor na traku stanja | nema | nema | nema | izgovara traku stanja ako ju NVDA pronađe. Objekt navigatora će se također premjestiti na tu lokaciju. |
%kc:endInclude

Napomena: za tipke na numeričkoj tipkovnici je potrebno isključiti numerički blok, kako bi ispravno radile.

++ Pregledavanje teksta ++[ReviewingText]
NVDA omogućuje čitanje sadržaja [ekrana #ScreenReview] trenutačnog [dokumenta #DocumentReview] ili trenutačnog [objekta #ObjectReview] riječ po riječ, slovo po slovo ili redak po redak.
To je veoma korisno u slučajevima (ukljućujući Windows naredbene retke) gdje ne postoji [kursor sustava #SystemCaret].
Na primjer, može se koristiti za pregled teksta neke dugačke informacije u dijaloškom okviru.

Kad pomičete pregledni kursor, kursor sustava se ne pomiče, dakle možete pregledati tekst bez gubljenja pozicije uređivanja.
Međutim, kad pomičete kursor sustava, pregledni kursor se također pomiče.
Ovo se može uključiti ili isključiti.

Upozorenje: brajica koja prati kursor pregleda može se konfigurirati putem [povezivanja brajice #BrailleTether].

Sljedeći prečaci su dostupni za pregledavanje teksta:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Premjesti se na početak retka u pregledu | šift+num7 | NVDA+kontrol+houm | nema | Pomiče pregledni kursor na najviši redak teksta |
| Premjesti se na prethodni redak u pregledu | num7 | NVDA+strelicaGore | klizni gore (tekstualni modus) | Pomiče pregledni kursor na prethodni redak teksta |
| Izvijesti o trenutačnom retku u pregledu | num8 | NVDA+šift+. | nema | Čita trenutačni redak teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, NVDA slovka trenutačni redak. Kad se pritisne triput, cijeli se redak slovka fonetski. |
| Premjesti se na idući redak u pregledu | num9 | NVDA+strelicaDolje | klizni dolje (tekstualni modus) | Pomiče pregledni kursor na idući redak teksta |
| Premjesti redak na kraj preglednog kursora | šift+num9 | NVDA+kontrol+end | nema | Pomiče pregledni kursor na krajnji redak teksta |
| Premjesti se na prethodnu riječ u pregledu | num4 | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | klizni lijevo s dva prsta (tekstualni modus) | Pomiće pregledni kursor na prethodnu riječ u tekstu |
| Izgovori trenutačnu riječ pod preglednim kursorom | num5 | NVDA+kontrol+. | nema | Čita trenutačnu riječ u tekstu gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, slovka cijelu riječ. a Kad se pritisne tri put, slovka riječ fonetski. |
| Premjesti se na iduću riječ u pregledu | num6 | NVDA+kontrol+strelicaDesno | klizanje s dva prsta (tekstualni modus) | Premjesti pregledni kursor na iduću riječ u tekstu |
| Premjesti se na početak retka u pregledu | šift+num1 | NVDA+houm | nema | Pomiče pregledni kursor na početak trenutačnog retka u tekstu |
| Premjesti se na prethodni znak u pregledu | num1 | NVDA+strelicaLijevo | klizni lijevo (tekstualni modus) | Pomiče kursor pregleda na prethodni znak na trenutačnom retku u tekstu |
| Izvijesti o trenutačnom znaku pod preglednim kursorom | num2 | NVDA+. | nema | Izvještava o trenutačnom znaku u retku teksta gdje je pozicioniran pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, izvještava o opisu ili primjer tog znaka. Kad se pritisne triput, izgovara brojčanu vrijednost znaka u decimalnom i heksadecimalnom obliku. |
| Premjesti se na sljedeći znak u pregledu | num3 | NVDA+strelicaDesno | klizni desno (tekstualni modus) | Premjesti kursor pregleda na idući znak na trenutačnom retku teksta |
| Premjesti se na kraj retka u pregledu | šift+num3 | NVDA+end | nema | Pomiče pregledni kursor na kraj u trenutačnom retku teksta |
| Izgovori sve pomoću pregleda | numPlus | NVDA+šift+a | klizni s tri prsta prema dolje (tekstualni modus) | Čita od trenutačne pozicije preglednog kursora, pomičući se s pomićanjem kursora |
| Odaberi i potom kopiraj od preglednog kursora | insert+f9 | insert+f9 | nema | Započinje proces biranja, a zatim kopiranja od trenutačne pozicije preglednog kursora. Sama radnja se ne izvodi sve dok ne kažete NVDA-u gdje se nalazi kraj teksta |
| Odaberi i potom kopiraj do preglednog kursora | NVDA+f10 | NVDA+f10 | nema | Prilikom prvog pritiska, tekst je označen od pozicije od prije poznate kao početni marker sve do i uključujući poziciju preglednog kursora. Ako kursor sustava može dohvatiti tekst, isti će biti premješten na označeni tekst. Poslje pritiska prečaca drugi put, tekst će biti kopiran u windowsow međuspremnik |
| Premjesti se na označeni početak kopiranja na pregled | NVDA+šift+f9 | NVDA+šift+f9 | nema | Pomiče pregledni kursor na poziciju koja je određena kao početak markera za kopiranje |
| Izvijesti o oblikovanju teksta | NVDA+šift+f | NVDA+šift+f | nema | Izvještava o oblikovanje teksta gdje se pregledni kursor nalazi. Kad se pritisne dvaput, informacija se prikazuje u modusu čitanja. |
| Izvijesti o trenutačnoj zamjeni simbola | nema | nema | nema | Izgovara simbol na kojem se nalazi pregledni kursor. Kad se pritisne dvaput, pokazuje simbol i tekst koji ga opisuje u modusu čitanja. |
%kc:endInclude

Bilješka: tipke na numeričkoj tipkovnici zahtijevaju da je numerički blok isključen, kako bi ispravno radile.

Dobar način pamćenja prečaca za pregled teksta kad se koristi raspored tipkovnice za stolna računala je, da ih zamislite kao matricu od tri sa tri. Redoslijed odozgo prema dolje je: redak, riječ i znak. Redoslijed s lijeva na desno je: prethodni, trenutačni, sljedeći.
Raspored je opisan kako slijedi:
| prethodni redak | trenutačni redak | sljedeći redak |
| prethodna riječ | trenutačna riječ | sljedeća riječ |
| prethodni znak | trenutačni znak | sljedeći znak |

++ Modusi pregleda ++[ReviewModes]
NVDA [prečaci za pregledavanje teksta #ReviewingText] mogu služiti za pregled sadržaja u trenutačnom navigacijskom objektu, trenutačnom dokumentu ili ekranu, ovisno o odabranom modusu pregleda.
Modusi pregleda zamijenjuju stariji koncept pregleda ekrana koji se koristio u starijim verzijama NVDA čitača.

Sljedeći prečaci se koriste za prebacivanje između modusa pregleda:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Dodir | Opis |
| Prebaci na sljedeći modus pregleda | NVDA+num7 | NVDA+pejdž ap | klizanje s dva prsta prema gore | prebacuje na sljedeći dostupni modus pregleda |
| Prebaci na prethodni modus pregleda | NVDA+num1 | NVDA+pejdž daun | klizanje s dva prsta prema dolje | prebacuje na prethodni dostupni modus pregleda |
%kc:endInclude

+++ Pregled objekta +++[ObjectReview]
Kad se nalazite u modusu pregleda objekta, možete pregledati samo sadržaj trenutačnog [navigacijskog objekta #ObjectNavigation].
Za objekte kao što su polja za uređivanje teksta ili ostale osnovne kontrole za uređivanje teksta, to će uglavnom biti sadržaj teksta.
Za ostale objekte to može biti ime i-ili vrijednost.

+++ Pregled dokumenta +++[DocumentReview]
Kad se [navigacijski objekt #ObjectNavigation] nalazi u dokumentu koji koristi modus čitanja (npr. web stranici) ili drugom kompleksnom dokumentu (npr. dokumentu programa Lotus symphony), moguće je prebaciti se u modus pregleda dokumenta.
Modus pregleda dokumenta omogućuje pregled teksta cijelog dokumenta.

Kad se prebacujete iz modusa pregleda dokumenta u modus pregleda objekta, pregledni kursor se nalazi u dokumentu na poziciji navigacijskog objekta.
Kad se krećete po dokumentu s prečacima za pregled dokumenta, navigacijski objekt se automatski aktualizira s objektom koji se nađe na trenutačnoj poziciji preglednog kursora.

Imajte na umu da će se NVDA automatski prebaciti na pregled objekta s pregleda dokumenta kad se krećete po dokumentima u modusu čitanja.

+++ Pregled ekrana +++[ScreenReview]
Modus pregleda ekrana omogućuje prikaz dokumenta kako se on zaista prikazuje na ekranu.
To je slično pregledu ekrana ili funkcionalnosti kursora miša u mnogim drugim čitačima ekrana za Windows sustav.

Kad se prebacujete na modus pregleda ekrana, pregledni kursor se premješta na ekransku poziciju trenutačnog [navigacijskog objekta #ObjectNavigation].
Kad se pomičete po ekranu s prečacima za pregled ekrana, navigacijski objekt se automatski aktualizira s objektom koji se nađe na ekranskoj poziciji preglednog kursora.

Imajte na umu da u većini novijih aplikacija, NVDA neće moći vidjeti većinu ili cijeli tekst prikazan na ekranu zbog upotrebe novijih tehnologija za iscrtavanja ekrana, koje trenutačno nije moguće podržati.

++ Kretanje pomoću miša ++[NavigatingWithTheMouse]
Kad pomičete miša, NVDA čita tekst koji se nalazi izravno ispod pokazivača miša, kad se pokazivač miša kreće preko njega.
NVDA će pročitati popratni odlomak teksta, gdje je to podržano, ali neke kontrole čitaju samo cijeli redak.

NVDA se može konfigurirati tako da obavještava o vrsti [objekta #Objects] ispod miša tijekom kretanja po tekstu (npr. popis, gumb, itd.).
To može pomoći potpuno slijepim korisnicima, jer ponekad tekst nije dovoljan.

NVDA pruža korisnicima mogućnost obavještavanja o položaju miša sviranjem zvučnih signala za trenutačne koordinate miša u odnosu na dimenzije ekrana.
Što je pozicija miša na ekranu viša, to je viši i zvučni signal.
Ako se miš na ekranu nalazi više lijevo ili desno, zvuk će se čuti više lijevo ili desno (ako uzmemo u obzir da korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

Ove značajke nisu standardno uključene u postavkama NVDA.
Ako želite koristiti te značajke, možete ih konfigurirati u [postavkama Miša #MouseSettings], kategorija [NVDA Postavke #NVDASettings] u NVDA izborniku Postavke.

Iako bi se za kretanje pomoću miša trebao koristiti miš ili trackpad, NVDA ima neke prečace povezane uz miš:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac za stolna računala | Prečac za prenosna računala | Dodir | Opis |
| Lijeva tipka miša | Podijeljeno na numeričkoj tipkovnici | NVDA+[ | Nema | Pritišće lijevu tipku miša jedamput. Uobičajeni dvustruki pritisak postiže se pritiskom ove tipke dva puta brzo. |
| Zaključavanje lijeve tipke miša | shift+Podijeljeno na numeričkoj tipkovnici | NVDA+control+[ | Nema | Zaključava lijevu tipku miša. Pritisnite opet za otpuštanje. Za premještanje miša, pritisnite ovu tipku kako biste zaključali miš i pomićite miš fizički ili ili koristite prečace za usmjeravanje miša |
| Desna tipka miša | množenje na numeričkoj tipkovnici | NVDA+] | Dodirnite i držite | Jednokratan pritisak desne tipke miša U većini slučajeva koristi se za otvaranje kontekstnog izbornika na poziciji miša. |
| Zaključavanje desne tipke miša | shift+numeričko množenje | NVDA+control+] | Nema | Zaključava desnu tipku miša. Pritisnite opet za otpuštanje. Kako biste premjestili miš, pritisnite ovu tipku i pomićite miš fizički ili koristite jedan od prečaca za premještavanje miša |
| Premjesti miš na sljedeći objekt navigatora | NVDA+numeričko dijeljenje | NVDA+shift+m | nema | Premještava miš na sljedeći objekt navigatora i preglednog kursora |
| Premjesti tipkovnicu na objekt pod mišem | NVDA+numeričko množenje | NVDA+shift+n | nema | postavlja objekt navigatora na poziciju miša |
%kc:endInclude

+ Modus čitanja +[BrowseMode]
Kompleksni dokumenti koji su samo za čitanje kao na primjer web stranice, se u NVDA čitaču pregledavaju pomoću modusa čitanja.
Ovo uključuje dokumente sljedećih aplikacija:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML poruke u Microsoft Outlooku
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Podržane knjige u Amazon Kindle za osobna računala
-

Modus čitanja je opcionalno dostupan i za Microsoft Word dokumente.

U modusu čitanja, html dokument je dostupan u virtualnom pregledu koji omogućuje kretanje pomoću kursorskih tipaka kao da se radi o običnom tekstualnim dokumentu.
Svi NVDA prečaci [kursora sustava #SystemCaret] rade u ovom modusu; npr. Izgovori sve, Izvijesti o promjenama oblikovanja, prečaci za kretanje po tablicama itd.
Kad je [Vizualno praćenje #VisionFocusHighlight] uključeno, na ekranu se pokazuje pozicija objekta.
Informacije o tome je li tekst poveznica, naslov itd. se izgovaraju tijekom kretanja po tekstu.

Ponekad ćete se trebati služiti kontrolama u tom dokumentu.
Na primjer, to ćete trebati činiti u poljima za uređivanje teksta i popisima tako da možete upisivati znakove i koristiti kursorske tipke da biste mogli raditi s tom kontrolom.
To činite tako da se prebacujete u modus fokusa, gdje su sve tipke proslijeđene kontroli.
Kad ste u modusu čitanja, NVDA će se standardno automatski prebaciti na modus fokusa, ako s tabom dođete ili kliknete na određenu kontrolu koja to zahtjeva.
U obratnom slučaju, pritiskom taba ili entera na kontrolu koja ne zahtjeva modus fokusa NVDA će se prebaciti natrag na modus čitanja.
Također, možete pritisnuti enter ili razmaknicu da biste se prebacili na modus fokusa za kontrole koje ga zahtjevaju.
Kad pritisnete escape, vratit ćete se u modus čitanja.
Dodatno, ručno možete uključiti modus fokusa, nakon čega će ostati aktivan sve dok ne odaberete da ćete ga isključiti.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Mijenjaj između modusa čitanja i modusa fokusa | NVDA+razmaknica | Prebacuje između modusa fokusa i modusa čitanja |
| Izađi iz modusa fokusa | escape | Prebacuje natrag na modus čitanja, ako je prije toga modus fokusa prebačen na automatski |
| Osvježi dokument u modusu čitanja | NVDA+f5 | Osvježava trenutačni sadržaj dokumenta (korisno kad izgleda da neki dio sadržaja nedostaje iz dokumenta Nije dostupno u Microsoft Wordu i Outlooku.) |
| Traži | NVDA+kontrol+f | Otvara dijaloški okvir pretrage, u kojem možete upisati tekst koji tražite u dokumentu. Pogledajte [Traženje teksta #SearchingForText] za daljnje informacije. |
| Traži sljedeće | NVDA+f3 | Traži sljedeće pojavljivanje teksta u dokumentu kojeg ste prethodno tražili |
| Traži prethodno | NVDA+šift+f3 | Traži prethodno pojavljivanje teksta u dokumentu kojeg ste prethodno tražili |
| Otvori dugi opis | NVDA+d | Otvara novi prozor koji sadrži dugi opis za element na kojem se nalazite ako postoji. | 
%kc:endInclude

++ Brzo kretanje pomoću početnih slova ++[SingleLetterNavigation]
Kad se nalazite u modusu čitanja, za brže kretanje, NVDA također pruža jednoslovne prečace za premještanje na razna polja u dokumentu.
Imajte na umu da neki prečaci nisu dostupne u svim vrstama dokumenata.

%kc:beginInclude
Sljedeće tipke služe za premještanje na idući dostupni element, dodavanjem šifta se premještate na prethodni element:
- h: naslov
- l: popis
- i: stavka popisa
- t: tablica
- k: poveznica
- n: tekst nakon poveznice
- f: polje obrasca
- u: neposjećena poveznica
- v: posjećena poveznica
- e: polje za uređivanje
- b: gumb
- x: potvrdni okvir
- c: odabirni okvir
- r: izborni gumb
- q: citat
- s: rastavljač
- m: okvir
- g: slika
- d: orjentir
- o: ugrađeni objekt (audio i video player, aplikacija, dijaloški okvir, itd.)
- 1 do 6: naslovi od 1 do 6
- a: zabilješka (komentar, revizija urednika, itd.)
- w: pravopisna pogreška
-
Da biste se premjestili na početak ili kraj sadržaja elementa kao što su popisi ili tablice:
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Premjesti se na početak sadržaja | šift+zarez | Premješta se na početak sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje se nalazi kursor |
| Premjesti se na kraj sadržaja | zarez | Premješta se na kraj sadržaja (popisa, tablice, itd.) gdje se nalazi kursor |
%kc:endInclude

Neke web aplikacije poput Gmaila, Twittera i Facebooka koriste jednoslovne tipkovničke prečace.
Ako ih želite koristiti istovremeno s kursorskim tipkama kako biste mogli nesmetano čitati sadržaj web stranice, NVDA prečace za brzo kretanje po dokumentu možete privremeno deaktivirati.
%kc:beginInclude
Da biste isključili ili uključili brzo kretanje za trenutačni dokument, pritisnite tipke NVDA+šift+razmaknica.
%kc:endInclude

++ Popis elemenata ++[ElementsList]
Popis elemenata prikazuje razne vrste elemenata, što ovisi od aplikacije do aplikacije.
Na primjer, u web preglednicima, popis elemenata može izraditi popis poveznica, naslova, gumba, polja obrazaca ili orijentira.
Izborni gumbi omogućuju prebacivanje između raznih vrsta elemenata.
U dijaloškom okviru također postoji polje za uređivanje koje omogućuje filtriranje popisa, kao pomoć pri traženju konkretne stavke na stranici.
Kad ste odabrali stavku, možete koristiti ponuđene gumbe u dijaloškom okviru za premještanje na element ili za njegovo aktiviranje.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Popis elemenata u modusu čitanja | NVDA+f7 | Popisuje razne vrste elemenata u trenutačnom dokumentu |
%kc:endInclude

++ Traženje teksta ++[SearchingForText]
Ovaj dijaloški okvir omogućuje traženje teksta u trenutačnom dokumentu.
U polju za uređivanje "Utipkaj tekst kojeg želiš pronaći" možete upisati tekst koji tražite.
Potvrdni okvir "Razlikovanje velikih i malih slova" služi za razlikovanje velikih i malih slova prilikom traženja.
Na primjer, kad je potvrdni okvir "Razlikovanje velikih i malih slova" označen, moći ćete pronaći "NV Access", ali ne i "nv access".
Za traženje teksta koristite sljedeće prečace:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Traži tekst | NVDA+kontrol+f | Otvara dijaloški okvir pretrage |
| Traži sljedeće | NVDA+f3 | Traži sljedeće pojavljivanje trenutačno traženog teksta |
| Traži prethodno | NVDA+šift+f3 | Traži prethodno pojavljivanje trenutačno traženog teksta |
%kc:endInclude

++ Ugrađeni objekti ++[ImbeddedObjects]
Web stranice mogu uključivati obogaćeni sadržaj koristeći tehnologije kao što su Oracle Java i HTML5, kao i aplikacije i dijaloške okvire.
NVDA će izgovoriti "ugrađeni objekt", "aplikacija" ili "dijaloški okvir" Gdje su takvi objekti otkriveni.
Možete se brzo kretati po njima koristeći o i šift+o prečace za brzo kretanje po ugrađenim objektima.
Kako biste ušli u interakciju s tim objektima, pritisnite tipku enter kad se nalazite na njima.
Ako je pristupačan, možete u njemu pritiskati tabulator i koristiti ga kao u svim drugim aplikacijama.
Postoji prečac za vraćanje na izvornu stranicu koja sadrži taj ugrađeni objekt:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Premjesti se na dokument sadržaja u modusu čitanja | NVDA+kontrol+razmaknica | Premješta kursor iz trenutačnog ugrađenog objekta u dokument koji ga sadrži |
%kc:endInclude

+ Čitanje matematičkog sadržaja +[ReadingMath]
Koristeći MathPlayer4 tvrtke Design Science, NVDA može čitati i istovremeno biti u interakciji s podržanim matematičkim sadržajem.
Ovo zahtjeva instaliranu kopiju MathPlayera na vašem računalu.
MathPlayer je dostupan za besplatno preuzimanje s adrese: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/

NVDA podržava sljedeće vrste matematičkog sadržaja:
- MathML u Mozilla Firefoxu, Google Chromeu i Microsoft Internet Exploreru.
- Design Science MathType u Microsoft Wordu i PowerPointu.
MathType mora biti instaliran kako bi ovo radilo.
Probna verzija je dovoljna.
Može se preuzeti s adrese https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- MathML u Adobe Readeru.
Imajte na umu, da ovo još uvijek nije službeni standard, stoga ne postoji dostupan softver s kojim se može praviti takav tip sadržaja.
- Matematika u Kindle za PC za knjige s pristupačnom matematikom.
-

Dok čita dokument, NVDA će izgovoriti bilo koji podržani matematički sadržaj gdje se pojavi.
Ako koristite brajični redak, sadržaj će se prikazati i na brajičnom retku.

++ Interaktivno kretanje ++[InteractiveNavigation]
Ako primarno radite uz pomoć govora, u većini slučajeva ćete htjeti ispitati manje segmente izraza, umjesto slušanja cijelog izraza odjedanput.

Ako ste u modusu čitanja, to možete učiniti pomicanjem kursora i pritiskom tipke enter.

Ako niste u modusu čitanja:
+ Pomaknite pregledni kursor na matematički sadržaj.
Pregledni kursor standardno prati kursor sustava, tako da je obično moguće koristiti kursor sustava za premještanje na željeni sadržaj.
+ Potom, pritisnite sljedeći prečac:
+

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Uđi u interakciju s matematičkim sadržajem | NVDA+alt+m | Započinje interakciju s matematičkim sadržajem. |
%kc:endInclude

U tom trenutku, možete koristiti tipkovničke prečace MathPlayer-a da biste se kretali po sadržaju.
Na primjer, možete se pomicati po izrazu uz pomoć lijeve i desne strelice ili dublje zaroniti u izraz kao što je razlomak, koristeći strelicu dolje.
Za više informacija o prečacima za kretanje po matematičkom sadržaju, pogledajte dokumentaciju MathPlayera: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm

Kad se želite vratiti u dokument, pritisnite tipku escape.

Ponekada se matematički sadržaj može prikazivati kao gumb ili drugi tip elementa koji kada je aktiviran može prikazati dijaloški okvir sa više informacija o formuli.
Kako biste aktivirali gumb ili element koji sadrži formulu, Pritisnite ctrl+enter.

+ Brajica +[Braille]
Ako posjedujete brajični redak, NVDA može prikazivati informacije koristeći brajicu.
Ako vaš brajični redak posjeduje perkins tipkovnicu, možete pisati kratkopisom ili punim pismom.
Brajica također može biti prikazana koristeći [preglednik brajice #BrailleViewer] umjesto na brajičnom retku, ili se može prikazivati na brajičnom retku i uz pomoć preglednika brajice.

Za više informacija o podržanim brajičnim redcima, pogledajte poglavlje [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].
To poglavlje sadrži dodatne informacije o tome, koji brajični redci podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka.
Možete konfigurirati brajicu koristeći [kategoriju Brajica #BrailleSettings] u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].

++ Kratice za orijentire, stanja i vrste kontrola ++[BrailleAbbreviations]
Kako bi stalo što više informacija na brajični redak, definirane su sljedeće kratice za vrste i stanja kontrola te za orijentire.

|| Kratica | Vrsta kontrole |
| ap | aplikacija |
| čl | članak |
| ct | citat |
| gb | gumb |
| gbpp | gumb padajućeg popisa |
| ogb | okretni gumb |
| odgb | odvojeni gumb |
| pgb | preklopni gumb |
| opis | opis |
| oo | odabirni okvir |
| po | potvrdni okvir |
| do | dijaloški okvir |
| dok | dokument |
| tp | tekstualno polje |
| pl | polje lozinke |
| uo | ugrađeni objekt |
| zb | završna bilješka |
| sl | slika |
| fn | fusnota |
| gra | grafika |
| gr | grupa |
| nx | naslov razine x, npr. n1, n2 |
| bp | balončić pomoći |
| or | orijentir |
| pvz | poveznica |
| ppvz | posjećena poveznica |
| pp | popis |
| iz | izbornik |
| tiz | traka izbornika |
| gbiz | gumb izbornika |
| stiz | stavka izbornika |
| plč | ploča |
| tn | traka napretka |
| igb | izborni gumb |
| kt | klizna traka |
| odj | odjeljak |
| tst | traka stanja |
| kk | kontrola kartica |
| tbl | tablica |
| sx | broj stupca tablice, npr. s1, s2 |
| rx | broj redka u tablici, npr. r1, r2 |
| trm | terminal |
| at | alatna traka |
| as | alatni savjetnik |
| sp | stablasti prikaz |
| gbsp | gumb za stablasti prikaz |
| ssp | stavka stablastog prikaza |
| raz x | stavka stabla na razini x u hierarhiji |
| pr | prozor |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | rastavljač |
| ⠕⠃⠣⠮ | obilježen sadržaj |

Definirane kratice za indikatore stanja:
|| Kratica | Stanje kontrole |
| ... | prikazuje se kad objekt podržava automatsko dovršavanje |
| ⢎⣿⡱ | prikazuje se kad je objekt pritisnut (npr. preklopni gumb) |
| ⢎⣀⡱ | prikazuje se kad objekt nije pritisnu (npr. preklopni gumb)t |
| ⣏⣿⣹ | prikazuje se kad je potvrdni okvir označen |
| ⣏⣸⣹ | prikazuje se kad je potvrdni okvir polovično označen |
| ⣏⣀⣹ | prikazuje se kad potvrdni okvir nije označen |
| - | prikazuje se kad je objekt sklopiv (npr. stavka u prikazu stabla) |
| + | prikazuje se kad je objekt rasklopiv (npr. stavka u prikazu stabla) |
| *** | prikazuje se kad se otkrije zaštićena kontrola ili dokument |
| klk | prikazuje se kad je objekt moguće kliknuti |
| kom | prikazuje se kad postoji komentar za ćeliju tablice ili dio teksta u dokumentu |
| frml | prikazuje se kad postoji formula u ćeliji tablice |
| neispravno | prikazuje se kad se upiše neispravna informacija |
| dgopis | prikazuje se kad objekt sadrži dugi opis (često se radi o slici) |
| vr | prikazuje se kad polje za uređivanje sadrži više redaka (kao što je polje za komentar na web stranicama) |
| obv | prikazuje se kad se otkrije obvezno polje |
| szč | prikazuje se kad je objekt samo za čitanje (npr. tekstualno polje za uređivanje) |
| oz | prikazuje se kad je objekt označen |
| neoz | prikazuje se kad objekt nije označen |
| svruzl | prikazuje se kad je popis svrstan uzlazno |
| svrsil | prikazuje se kad je popis svrstan silazno |
| podiz | prikazuje se kad objekt ima skočni prozorčić (često se radi o podizborniku) |

Definirane kratice za orijentire:
|| Kratica | Orijentir |
| nslv | naslov |
| ios | informacije o sadržaju |
| ns | neovisni sadržaj |
| obrz | obrazac |
| glv | glavni sadržaj |
| nav | navigacija |
| pret | pretraživanje |
| pdrč | područje |

++ Brajični unos ++[BrailleInput]
NVDA podržava pisanje punim pismom i kratkopisom putem brajične tipkovnice.
Brajičnu tablicu koja služi za prijevod brajice u tekst možete podesiti u postavci [Ulazna tablica #BrailleSettingsInputTable], u kategoriji Brajica, u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].

Kad se koristi puno pismo, tekst se umeće tijekom upisa.
Kad se koristi kratkopis, tekst se umeće nakon pritiskanja razmaknice ili tipke enter na kraju riječi.
Imajte na umu, da prijevod djeluje na brajičnu riječ koju upisujete i ne uključuje postojeći tekst.
Na primjer, ako koristite brajični kod koji sadrži pravilo, da brojevi započinju znakom za broj (ljestve) i pritisnete backspace za prebacivanje na kraj broja, morat ćete ponovo upisati znak za broj, da biste mogli upisati dodatne brojeve.

%kc:beginInclude
Pritiskom točkice 7 briše se zadnja brajična ćelija ili znak.
Točkica 8 prevodi svaki brajični unos i pritišće tipku enter.
Pritiskom kombinacije točkice 7 + točkice 8 prevodi svaki brajični unos, ali bez dodavanja razmaka ili pritiskanja tipke enter.
%kc:endInclude

+ Vid +[Vision]
Iako je NVDA namijenjen slijepim i slabovidnim korisnicima koji koriste govor ili brajicu kako bi koristili računalo, NVDA pruža i ugrađene mogućnosti za mijenjanje sadržaja ekrana.
Unutar NVDA čitača, takva vizualna pomoć se zove poboljšanje vidljivosti.

NVDA nudi nekoliko ugrađenih poboljšanja vidljivosti koji su opisani niže dolje.
Dodatna poboljšanja vidljivosti se mogu ponuditi kao [NVDA dodaci #AddonsManager].

NVDA postavke vida se mogu promijeniti u kategoriji [Vid #VisionSettings], u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].

++ Vizualno praćenje ++[VisionFocusHighlight]
Vizualno praćenje pomaže prepoznati [fokus sustava #SystemFocus], [navigacijski objekt #ObjectNavigation] i [modus čitanja #BrowseMode].
Pozicije se ističu obojanim pravokutnikom.
- Plava ističe kombiniranu poziciju navigacijskog objekta i fokusa sustava (npr. jer [navigacijski objekt prati fokus sustava #ReviewCursorFollowFocus]).
- Iscrtkana plava ističe samo objekt fokusa sustava.
- Ružičasta ističe samo navigacijski objekt.
- Žuta ističe virtualni kursor koji se koristi u modusu čitanja (gdje ne postoji fizički kursor, npr. u internetskim preglednicima).
-

Kad je vizualno praćenje uključeno u kategoriji [Vid #VisionSettings], u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings], možete [promjeniti isticanje fokusa, navigacijskog objekta ili kursora u modusu čitanja #VisionSettingsFocusHighlight]

++ Ekranska zavjesa ++[VisionScreenCurtain]
Kao slijep ili slabovidan korisnik, često nije moguće ili potrebno vidjeti sadržaj ekrana.
Pored toga je ponekad teško znati, gleda li netko preko vašeg ramena.
Zbog takvih situacija, NVDA sadrži funkciju "Ekranska zavjesa" koja se može uključiti kako bi se zatamnio ekran.

Ekransku zavjesu možete uključiti u kategoriji [Vid #VisionSettings], u [NVDA Postavkama #NVDASettings].

Kada je zaslonska zavjesa uključena, neki zadaci koji su bazirani na sadržaju ekrana kao što je to izvođenje [prepoznavanja teksta #Win10Ocr] ili slikanja zaslona ne mogu biti izvedeni.

Zbog izmjena u Api-ju lupe sustava windows, značajka zaslonska zavjesa  je obnovljena kako bi radila sa novijim verzijama operacijskog sustava Windows.
Koristite NVDA 2021.2 kako biste aktivirali zaslonsku zavjesu u operacijskom sustavu Windows 10 21H2 (10.0.19044) i novijim.
Iz sigurnosnih razloga, kada koristite noviju inačicu sustava Windows, trebali biste pitati čovjeka koji normalno vidi radi li ova funkcija.

+ Prepoznavanje sadržaja +[ContentRecognition]
Kad autori ne daju dovoljno informacija korisniku čitača ekrana, kako bi mogao prepoznati informaciju, mogu se koristiti razni alati, kako bi se tekst mogao prepoznati sa slike.
NVDA podržava funkciju za optičko prepoznavanje znakova (OCR), koja je ugrađena u Windowse 10 i novije inačice kako bi se tekst mogao prepoznati sa slika.
Dodatni prepoznavači sadržaja se mogu ponuditi putem NVDA dodataka.

Pri korištenju naredbe za prepoznavanje sadržaja, NVDA prepoznaje sadržaj s trenutačnog [navigacijskog objekta #ObjectNavigation].
Navigacijski objekt standardno prati fokus sustava i pokazivač u modusu čitanja, tako da kursor možete premještati po želji.
Na primjer, ako premjestite kursora modusa čitanja na sliku, prepoznavanje će standardno prepoznati sadržaj slike.
Međutim, možda biste kretanje po objektima željeli koristiti izravno, kako biste prepoznali sadržaj cijelog prozora aplikacije.

Kad prepoznavanje završi, rezultat će se predstaviti slično modusu čitanja, omogućujući čitanje objekta kursorskim tipkama, itd.
Pritiskom tipke enter ili razmaknice aktivirat će (kliknuti) tekst pri kursoru, ako je moguće.
Pritiskom tipke escape se rezultat prepoznavanja odbacuje.

++ Windows OCR ++[Win10Ocr]
Windows 10 i novije inačice uključuju OCR za mnoge jezike.
NVDA može to koristiti kako bi se prepoznavao tekst sa slike ili nedostupne aplikacije.

Jezik prepoznavanja možete postaviti u [kategoriji Windows OCR #Win10OcrSettings] [u dijaloškom okviru postavki #NVDASettings].
Dodatni jezici se mogu instalirati putem izbornika Start>Postavke>Vrijeme i Jezik>Regija i jezik, a zatim Dodaj jezik.

Funkcija Windows OCR može biti djelomično ili u cijelosti nekompatibilna sa [NVDA poboljšanjima vida #Vision] ili drugim vanjskim vizualnim pomagalima. Prije poletk prepoznavanja, ta ćete pomagala trebait isključiti.

%kc:beginInclude
Za prepoznavanje teksta u navigacijskom objektu koristeći windows ocr, pritisnite NVDA+r.
%kc:endInclude

+ Značajke specifične za neke aplikacije +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA pruža svoje dodatne značajke  za neke aplikacije kako bi učinio neke zadatke jednostavnijima i kako bi omogučio pristup nekim funkcijama koje nisu inače dostupne korisnicima čitača ekrana.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja redaka i stupaca +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA može automatski čitati odgovarajuća zaglavlja redaka i stupaca  u tablicama u Microsoft Wordu.
Ovo najprije zahtijeva uključenu opciju izvijesti o zaglavljima redaka/stupaca u postavkama oblikovanja dokumenta, koje možete pronaći u [NVDA postavkama #NVDASettings].
Nakon toga, nvda treba znati koji stupci sadržavaju zaglavlja za tu tablicu.
Poslije pomicanja na čeliju u stupcu ili retku koja sadrži zaglavlja, koristite sljedeće naredbe:
%kc:beginInclude
|| Ime | Tipka | opis |
| postavi zaglavlja stupaca | insert+šift+c | pritišćući ovu kombinaciju nvda zna da je ovo prvo zaglavlje  u redku koje sadržava zaglavlje stupaca, koji trebaju biti automatski izgovoreni kad se krećete po stupcima ispod tog stupca. kad se pritisne dvaput briše postavku. | 
| postavi zaglavlja redaka | insert+šift+r | kad se pritisne nvda zna da je to prvo zaglavlje ćelije u stupcu koje sadrži zaglavlje redaka, koji će biti automatski izgovoren šećući se po stupcima između tih stupaca. Kad se pritisne dvaput, izbrisat će se postavka. | 
%kc:endInclude
Ove će postavke biti spremljene kao knjižne oznake, kompatibilne s drugim čitačima ekrana poput Jawsa. 
To znači ako drugi korisnik otvori isti dokument kasnije, imat će postavljena zaglavlja redaka i stupaca.

+++ Modus čitanja u Microsoft wordu +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Slično kao i na web stranicama, modus čitanja se može koristiti u Microsoft Wordu, kako bi se omogućilo korištenje funkcija poput brzog kretanja i popisa elemenata.
%kc:beginInclude
Kako biste uključili ili isključili modus čitanja (u Microsoft Wordu), pritisnite tipke insert+razmaknica.
%kc:endInclude
Za više informacija o modusu čitanja i brzom kretanju, pročitajte [odjeljak o modusu čitanja #BrowseMode].

++++ Popis elemenata ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Kad se nalazite u modusu čitanja u Microsoft Wordu, popisu elemenata možete pristupiti pritiskom tipki NVDA+f7.
%kc:endInclude
Popis elemenata može popisati naslove, poveznice, primjedbe (koje uključuju komentare i praćenje promjena) i pogreške (trenutačno ograničeno na pravopisne pogreške).

+++ Izvještavanje o komentarima +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Za izvještavanje o komentarima na poziciji kursora, pritisnite NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Svi komentari za dokument se mogu popisati i u NVDA popisu elemenata.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Automatsko čitanje zaglavlja redaka i stupaca +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
Nvda je u stanju čitati odgovarajuća zaglavlja redaka i stupaca pri kretanju po radnim listovima excela.
Ovo najprije zahtijeva uključenu opciju izvijesti o zaglavljima redaka/stupaca u postavkama oblikovanja dokumenta, koje možete pronaći u [NVDA postavkama #NVDASettings].
Nvda treba znati gdje se nalaze zaglavlja.
poslije premještanja na odgovarajuću ćeliju ili redak koji sadrži zaglavlja, koristite sljedeće prečace:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Postavi zaglavlja stupaca | NVDA+šift+c | Kad se pritisne jednom, NVDA zna da je to prva ćelija zaglavlja u retku koja sadrži zaglavlje stupaca, koja treba automatski najaviti kad se premještate po stupcima ispod ovog retka. Kad se pritisne dvaput, postavka se briše. | 
| Postavi zaglavlja redaka | NVDA+šift+r | Kad se pritisne jednom, NVDA zna da je to prva ćelija zaglavlja u stupcu koja sadrži zaglavlja redaka, koja treba automatski najaviti kad se premještate po redcima nakon ovog stupca. Kad se pritisne dvaput, postavka se briše. | 
%kc:endInclude
Ove će se postavke spremiti u radnu knjigu kao definirani imenovani raspon, kompatibilan s drugim čitačima ekrana poput JAWS.
To znači, da će korisnici drugih čitača ekrana, koji kasnije otvore tu radnu knjigu, imati automatski postavljena zaglavlja stupaca i redaka. 

+++ Popis elemenata +++[ExcelElementsList]
Slično kao i na web stranicama, Nvda ima popis elemenata za microsoft excel, koja omogućuje pristup raznim vrstama informacija.
%kc:beginInclude
kako biste pristupili popisu elemenata u excelu, pritisnite NVDA+f7.
%kc:endInclude
Razne vrste informacija u popisu elemenata u excelu su:
- Grafikoni: Ovo popisuje sve grafikone u aktivnom radnom listu. 
Označivanjem grafikona i pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", fokusira grafikon za kretanje i čitanje pomoću strelica.
- Komentari: Ovo popisuje sve ćelije u aktivnom radnom listu koje sadrže komentare. 
Adresa ćelije s pripadajućim komentarima se prikazuje za svaku ćeliju. 
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", kad se nalazite na popisanom komentaru, premješta se izravno na tu ćeliju.
- Formule: Ovo popisuje sve ćelije u aktivnom radnom listu koje sadrže formulu. 
Adresa ćelije skupa s formulom je prikazuje za svaku ćeliju.
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na" premjestit će se izravno na tu ćeliju. 
- Radni listovi: Ovo popisuje sve radne listove u radnoj knjizi. 
Pritiskom tipke f2 na odabranom radnom listu omogućuje preimenovanje radnog lista. 
Pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", kad se nalazite na radnom listu, premješta se na taj radni list.
- Obrazci: Ovo popisuje sve obrasce u aktivnom radnom listu.
Za svaki obrazac, u popisu elemenata prikazuje se alternativni tekst polja, zajedno s adresama ćelija koje pokriva.
Biranjem polja obrasca i pritiskom tipke enter ili gumba "Prijeđi na", premješta se na to polje u modusu čitanja.
-

+++ Izvještavanje o bilješkama +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Za izvještavanje o bilješkama na poziciji kursora, pritisnite NVDA+alt+c.
In Microsoft Officeu 2016, 365 i novijim inačicama, klasični su komentari u Microsoft Excelu su preimenovani u "bilješke".
%kc:endInclude
Sve bilješke za radni list se mogu popisati i u NVDA popisu elemenata poslije pritiska prečaca insert+f7.

NVDA također može prikazati poseban dijaloški okvir za dodavanje ili uređivanje bilješke.
NVDA nadpisuje nativnu kontrolu za upis bilješki u MS excelu zbog problema s pristupačnošću, ali se prećac za pristupanje istoj ne razlikuje stoga radi bez potrebe za uključenim NVDA.
%kc:beginInclude
Kako biste dodali ili uredili bilješku u fokusiranoj ćeliji, pritisnite shift+f2.
%kc:endInclude

Ovaj se prečac ne prikazuje, stoga se ne može mijenjati u dijaloškom okviru ulaznih gesti.

Upozorenje: također postoji mogućnost otvaranja dijaloškog okvira upisivanja bilješki iz kontekstnog izbornika.
Međutim, to će otvoriti MS excelovu nedostupnu regiju za uređivanje bilješki umjesto specifičnog dijaloškog okvira za uređivanje komentara koji kiristi NVDA.

In Microsoft Officeu 2016, 365 i novijim inačicama, dodan je novi dijaloški okvir za dodavanje komentara.
Ovaj dijaloški okvir je pristupačan te pruža nove značajke poput odgovaranja na komentare i tako dalje
Isti se također može otvoriti iz kontekstnog izbornika određene ćelije.
Komentari koji su dodani iz ovog dijaloškog okvira nisu povezani s "bilješkama".

+++ Čitanje zaštićenih ćelija +++[ExcelReadingProtectedCells]
Ako je radna knjiga zaštićena, neće možda biti moguće premještati fokus na određene ćelije koje su zaključane za uređivanje.
%kc:beginInclude
Kako biste dozvolili premještanje po zaključanim ćelijama, prebacite se na modus čitanja pritiskom tipki NVDA+razmaknica, a potom koristite standardne excelove prečace za kretanje po dokumentu poput strelica, kako biste se premještali po trenutačnom radnom listu.
%kc:endInclude

+++ Polja obrazaca +++[ExcelFormFields]
Excelovi radni listovi mogu sadržavati obrasce.
Možete im pristupiti koristeći popis elemenata ili prečace za brzo kretanje po obrascima f i šift+f.
Jednom kad se premjestite na obrazac u modusu čitanja, možete pritisnuti enter ili razmaknicu kako biste aktivirali ili se prebacili na modus fokusa, kako biste mogli manipulirati s time, ovisno o kontroli.
Za više informacija o modusu čitanja i brzom kretanju, pogledajte poglavlje [Modus čitanja #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Uključi čitanje govornikovih bilješki | kontrol+šift+s | Kad se nalazite u trenutačnom prikazu slajda, ova naredba prebacuje između govornikovih bilješki za slajd i sadržaja slajda. Ovo utječe samo na ono što NVDA čita, ne i na ono što se prikazuje na ekranu. | 
%kc:endInclude

++ Foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Izvijesti o preostalom vremenu | kontrol+šift+r | Izvještava o preostalom vremenu trenutačno svirane pjesme, ako postoji |
| Izvijesti o proteklom vremenu | kontrol+šift+e | Izvještava o proteklom vremenu trenutačno svirane pjesme, ako postoji |
| Izvijesti o trajanju zvučne datoteke | kontrol+šift+t | Izvještava o dužini trenutačno svirane pjesme, ako postoji |
%kc:endInclude

Napomena: ovi prečaci rade samo s Foobarovim standardnim stringovima za oblikovanje trake stanja.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Izvijesti o nedavnoj poruci | NVDA+kontrol+1-4 | Izvještava o jednoj od nedavnih poruka, ovisno o pritisnutom broju; npr. NVDA+kontrol+2 čita drugu najnedavniju poruku. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Izvijesti o komentarima | kontrol+šift+c | Izvještava o komentarima u prozoru za komentare. |
| Izvijesti o napomenama za prevoditelje | kontrol+šift+a | Izvještava o napomenama za prevoditelje. |
%kc:endInclude

++ Kindle za osobna računala ++[Kindle]
NVDA podržava čitanje i kretanje po knjigama u Amazonovom Kindlu za osobna računala.
Ova je funkcionalnost dostupna samo u Kindle knjigama označenima sa "Screen Reader: Supported", što možete provjeriti na stranici s detaljima o knjizi.

Modus pregleda se upotrebljava za čitanje knjiga.
Automatski je aktiviran kad otvorite knjigu ili kad premjestite fokus na područje knjige.
Stranice će se okretati automatski po potrebi kad pomičete kursor ili prilikom korištenja prečaca "čitaj sve".
%kc:beginInclude
možete se ručno prebacivati na sljedeću stranicu uz pomoć tipke pejdž daun i prebacivati na prethodnu stranicu uz pomoć tipke pejdž ap.
%kc:endInclude

Brzo kretanje je podržano za poveznice i grafike, ali samo za trenutačnu stranicu.
Kretanje po poveznicama također uključuje fusnote.

NVDA podržava matematiku u Kindleu za PC s knjigama koje imaju pristupačnu matematiku.
Za više informacija, pogledajte poglavlje [čitanje matematičkog sadržaja #ReadingMath].

+++ Odabrani tekst +++[KindleTextSelection]
Kindle omogućuje izvođenje različitih funkcija na odabranom tekstu, uključujući izvlačenje objašnjenja iz rječnika, dodavanje bilježaka i oznaka, kopiranje teksta u međuspremnik i pretraživanje interneta.
Kako biste ovo učinili, najprije odaberite tekst na uobičajeni način u modusu čitanja; npr. koristeći šift i kursorske tipke.
%kc:beginInclude
Kad ste odabrali tekst, pritisnite aplikacijsku tipku ili šift+f10 kako biste prikazali dostupne opcije za rad s označenim tekstom.
%kc:endInclude
Ako to uradite bez odabranog teksta, pokazat će se opcije za riječ pri kursoru.

+++ Korisničke bilješke +++[KindleUserNotes]
Možete dodavati bilješku koja se odnosi na riječ ili pasus teksta.
Kako biste ovo učinili, najprije odaberite relevantan tekst i pristupite opcijama označenoga teksta kao što je gore opisano.
Potom, odaberite opciju "Dodaj bilješku".

Prilikom čitanja u modusu čitanja, NVDA se odnosi prema bilješkama kao prema komentarima.

Za prikaz, uređivanje ili brisanje bilješke:

+ Premjestite se na tekst koji sadrži bilješku.
+ Pristupite opcijama označenog teksta kao što je gore opisano.
+ Odaberite opciju "Uredi bilješku". Napomena: budući da hrvatski prevoditelj NVDA čitača ekrana ne zna, je li je amazon lokaliziran na hrvatski, preveo je nazive opcija u postupcima za rad s tekstom.
+
 
++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Kad se nalazite u tabličnom pregledu dodanih knjiga:
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Enter | enter | Otvara odabranu knjigu. |
| Kontekstni izbornik | aplikacijska tipka | Otvara kontekstni izbornik za odabranu knjigu. |
%kc:endInclude

++ Windows naredbeni redak ++[WinConsole]
NVDA pruža podršku za Windowsov naredbeni redak, kojeg koristi aplikacija naredbenog retka, PowerShell i Windows podsustav za Linux.
Prozor naredbenog retka je fiksne veličine, tipično mnogo manje od spremnika koji sadrži informaciju.
Tijekom zapisivanja novog teksta, sadržaj kliže prema gore i raniji tekst se više ne vidi. 
Tekst koji nije vidljiv u prozoru, nije dostupan pomoću NVDA naredbi za pregled teksta.
Stoga je potrebno klizati po prozor naredbenog retka, kako bi se pročitao raniji tekst.
%kc:beginInclude
Sljedeći ugrađeni tipkovnički prečaci naredbenog retka mogu biti korisni za [Pregledavanje teksta #ReviewingText] pomoću NVDA čitača:
|| Naziv | Tipka | Opis |
| Kliži gore | kontrol+strelicaGore | Kliže po prozoru naredbenog retka gore, tako da se raniji tekst može čitati. |
| Kliži dolje | kontrol+StrelicaDolje | Kliže po prozoru naredbenog retka dolje, tako da se kasniji tekst može čitati. |
| Kliži na početak | kontrol+houm | Kliže po prozoru naredbenog retka na početak spremnika. |
| Kliži na kraj | kontrol+end | Kliže po prozoru naredbenog retka na kraj spremnika. |
%kc:endInclude

+ Podešavanje NVDA čitača +[ConfiguringNVDA]
Većina konfiguracije se može obaviti u dijaloškim okvirima podizbornika Postavke, u NVDA izborniku.
Mnoge od tih postavki je moguće pronaći u višestraničnom dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].
Za prihvaćanje učinjenih promjena, pritisnite gumb U redu. To vrijedi za sve dijaloške okvire.
Za odustajanje od promjena, pritisnite gumb Odustani ili tipku escape.
U nekim dijaloškim okvirima je moguće pritisnuti gumb Primijeni, kako bi postavke odmah stupile na snagu.
Neke postavke se mogu promijeniti pomoću tipkovničkih prečaca, koji su navedeni u sljedećim poglavljima.

++ NVDA Postavke ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Opis |
Dijaloški okvir NVDA Postavke sadrži mnoge konfiguracijske parametre, koje je moguće promijeniti.
Ovaj dijaloški okvir sadrži popis kategorija postavki koje možete odabrati.
Kad odaberete kategoriju, u dijaloškom okviru se prikazuju postavke koje su relevantne za tu kategoriju.
Te postavke će se primijeniti kad pritisnete gumb Primijeni. U tom slučaju će dijaloški okvir ostati otvoren.
Ako želite spremiti postavke i zatvoriti dijaloški okvir NVDA Postavke, pritisnite gumb U redu.

Neke kategorije postavki imaju vlastiti tipkovnički prečac.
Ako se prečac pritisne, otvorit će se dijaloški okvir postavki u toj određenoj kategoriji.
Pomoću tipkovničkih prečaca nije moguće pristupiti svim kategorijama.
Ako želite dodijeliti prečac kategoriji koja nema prečac, koristite [dijaloški okvir Ulazne geste #InputGestures] kako biste dodali naredbu kao što je tipkovnički prečac ili dodirna gesta.

Kategorije postavki u dijaloškom okviru NVDA Postavke se opisuju niže dolje.

+++ Opće (NVDA+kontrol+g) +++[GeneralSettings]
Kategorija "Opće", u dijaloškom okviru NVDA Postavke, postavlja opće opcije poput jezika ili provjeravanja nadogradnji.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Jezik ====[GeneralSettingsLanguage]
Ovo je odabirni okvir koji omogućuje biranje jezika na kojem će se prikazati NVDA sučelje i sve poruke.
Postoji puno jezika, međutim standardna opcija je "Korisnički standard, Windows".
Kad je ova opcija aktivna, NVDA koristi standarni jezik sustava.

Imajte na umu, da NVDA morate ponovo pokrenuti kad promijenite jezik.
Kad se pojavi dijaloški okvir za potvrdu, odaberite "Ponovo pokreni sada" ili "Ponovo pokreni kasnije", ako želite koristiti novi jezik sada ili kasnije. Ako odaberete gumb "Ponovo pokreni kasnije", konfiguraciju morate spremiti (ručno ili pomoću opcije "Spremi konfiguraciju pri izlasku").

==== Spremi konfiguraciju pri izlasku ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Ova opcija je potvrdni okvir. Kad se označi, sprema konfiguraciju pri izlazu.

==== Prikaži opcije izlaza pri izlasku iz NVDA programa ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Ova opcija je potvrdni okvir, koji omogućuje prikazivanja ili ne prikazivanja dijaloškog okvira pri izlasku iz NVDA programa, u kojem vas se pita koju radnju želite izvesti.
Kad je potvrdni okvir označen, pri pokušaju izlaska iz NVDA programa, prikazat će se dijaloški okvir u kojem će vas se pitati, želite li isključiti NVDA, ponovo ga pokrenuti, ponovo ga pokrenuti s deaktiviranim dodacima ili instalirati nadogradnje na čekanju, ako ih ima.
Kad potvrdni okvir nije označen, NVDA će se odmah isključiti.

==== Sviraj zvukove pri pokretanju ili izlasku iz NVDA programa ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Ova opcija je potvrdni okvir. Kad je označen, svirat će se zvukovi pri pokretanju čitača ili pri izlasku iz čitača.

==== Razina zapisivanja ====[GeneralSettingsLogLevel]
Ovo je odabirni okvir u kojem se može odabrati količina zapisivanja tijekom rada NVDA čitača.
Zapravo, korisnici ovo ne bi trebali dirati, jer se baš i na zapisuje puno toga.
Međutim, ako želite pružiti više informacija u izvještaju o grešci ili pak potpuno aktivirati ili deaktivirati zapisivanje, onda je ova opcija korisna.

Dostupne razine zapisivanja su:
- Deaktivirano: Osim kratke poruke o pokretanju, NVDA neće zapisivati ništa za svo vrijeme dok radi.
- Informacije: NVDA će zapisivati osnovne informacije, poput poruke o pokretanju te informacije koje su korisne za razvojne programere.
- Debug upozorenja: Upozorenja, koja ne prouzrokuju ozbiljne pogreške će se zapisivati.
- Ulaz/izlaz: Upisani znakovi s tipkovnice ili s brajičnog retka, kao i sve što je poslano govornoj jedinici će se zapisivati.
 - Ako se bojite za svoju privatnost, ne postavljajte ovu razinu zapisnika.
- Debug: Uz informacije, upozorenja te poruke o ulazima/izlazima, zapisivat će se dodatne poruke koje služe za ispravljanje grešaka.
 - Kao u slučaju ulaz/izlaz, ako se bojite za svoju privatnost, ne postavljajte ovu razinu zapisnika.
 -
-

==== Automatski pokreni NVDA nakon što se prijavim u Windows sustav ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će se automatski pokrenuti nakon što se prijavite u Windows.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim kopijama NVDA čitača.

==== Koristi NVDA u Windows ekranu prijave (zahtijeva administratorska prava) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Aktiviranjem ove opcije, NVDA će se automatski pokrenuti na ekranu za prijavu tijekom pokretanja Windows sustava, ako se prijavljujete u Windows upisujući svoje korisničko ime i lozinku.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim kopijama NVDA čitača.

==== Koristi trenutačno spremljene postavke za ekran prijave te ostale sigurne ekrane (zahtijeva administratorska prava) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Kad je ovaj gumb pritisnut, NVDA postavke će biti kopirane u NVDA mapu za konfiguraciju sustava, tako da će se te postavke koristiti na Windowsovom ekranu za prijavu, kontroli korisničkog računa (UAC) i na drugim sigurnim ekranima Windows sustava.
Da biste se uvjerili da su sve vaše postavke kopirane, prvo spremite vašu konfiguraciju pomoću prečaca kontrol+NVDA+c ili pomoću opcije spremi konfiguraciju u NVDA izborniku.
Ova je opcija dostupna samo u instaliranim kopijama NVDA čitača.

==== Automatski provjeri nadogradnje za NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Ako je ova opcija uključena, NVDA će automatski provjeriti nadogradnje i obavjestiti vas kad je nadogradnja dostupna.
Nadogradnje možete i ručno provjeriti. Odaberite Provjeri nadogradnje u podizborniku Pomoć u NVDA izborniku.
Pri ručnom ili automatskom provjeravanju nadogradnje, nužno je da NVDA pošalje neke informacije na server za nadogradnje, kako bi vam se isporučila ispravna nadogradnja za vaš operacijski sustav.
Sljedeće informacije se uvijek šalju: 
- Aktualna NVDA verzija
- Verzija operacijskog sustava
- Radi li se o 64 ili 32 bitnom operacijskom sustavu
-

==== Dozvoli NVDA projektu prikupljanje statistike korištenja ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Ako je ova opcija aktivirana, NV Access će koristiti informacije dobivene od servera za nadogradnje kako bi pratila broj korisnika uključujući opće demografske statistike kao što su to operacijski sustav i zamlja porijekla.
Imajte na umu da iako vaša IP adresa će biti korištena za izračunavanje vaše države porijekla, ista nije zadržavana na serveru.
Osim obaveznih informacija koje se šalju pri provjeri nadogradnje, trenutačno se šalju i sljedeće informacije:
- Jezik NVDA sučelja
- Vrsta kopije NVDA čitača, instalirana ili prijenosna
- Ime trenutačno korištene govorne jedinice (uključujući ime dodatka od kojeg potiče driver)
- Ime trenutačno korištenog brajičnog retka (uključujući ime dodatka od kojeg potiče driver)
- trenutačno korištena brajična tablica (ako se koristi brajični redak)
-

Ove informacije puno pomažu programu NV Access postaviti prioritete za budući razvoj NVDA.

==== Tijekom pokretanja obavijesti o nadogradnjama na čekanju ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će vas tijekom pokretanja informirati o nadogradnji na čekanju, te će ponuditi mogućnost da se instalira.
Nadogradnje na čekanju je moguće i ručno instalirati u dijaloškom okviru Izađi iz programa NVDA (ako je aktivirano) u NVDA izborniku ili ako ponovo provjeravate nadogradnju putem izbornika Pomoć.

+++ Postavke govora (NVDA+kontrol+v) +++[SpeechSettings]
Kategorija Govor u dijaloškom okviru Postavke, omogućuje mijenjanje govorne jedinice, kao i njenih karakteristike glasa.
Za brže mjenjanje postavki govora s bilo kojeg mjesta pogledajte poglavlje [Kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing].

Kategorija Postavke govora sadrži sljedeće opcije:

==== Promijeni govornu jedinicu ====[SpeechSettingsChange]
Prva opcija u kategoriji Postavke govora je gumb "Promijeni …". Ova tipka aktivira dijaloški okvir [Odaberi govornu jedinicu #SelectSynthesizer], koji omogućuje odabir govorne jedinice i izlaznog uređaja.
Ovaj se dijaloški okvir otvara ispred dijaloškog okvira NVDA postavke.
Spremanjem ili nepreuzimanjem postavki, vraća vas u dijaloški okvir NVDA Postavke.

==== Glas ====[SpeechSettingsVoice]
Opcija Glas je odabirni okvir, u kojem su popisani svi glasovi govorne jedinice koje ste instalirali.
Za preslušavanje glasova koristite strelice.
Strelica Lijevo i Gore omogućuju kretanje u popisu prema gore. Strelice Desno i Dolje omogućuju kretanje u popisu prema dolje.

==== Varijanta ====[SpeechSettingsVariant]
Ako koristite Espeak NG govornu jedinicu koja dolazi s NVDA čitačem, ovo je odabirni okvir koji omogućuje odabrati varijantu glasa koju će govorna jedinica koristiti za govor.
Espeak NG varijante su bolji glasovi, jer pružaju malo drugačije atribute od Espeak NG glasova.
Neke će varijante zvučati kao muški glasovi, neke kao ženski, neke čak i kao žaba.
Ako koristite govornu jedinicu treće strane i ako vaš odabrani glas govorne jedinice to podržava, možda ćete moći promjeniti ovu opciju.

==== Brzina ====[SpeechSettingsRate]
Ova opcija omogućuje promjenu brzine glasa.
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najsporije, 100 je najbrže).

==== Pojačanje brzine ====[SpeechSettingsRateBoost]
Ako uključite ovu opciju, brzina će se značajno povećati ako to podržava trenutna govorna jedinica.

==== Visina ====[SpeechSettingsPitch]
Ova opcija omogućuje promjenu visine trenutačnog glasa.
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najniže, 100 je najviše).

==== Glasnoća ====[SpeechSettingsVolume]
Ovaj klizač ima vrijednosti od 0 do 100 (0 je najtiše, 100 je najglasnije).

==== Intonacija ====[SpeechSettingsInflection]
S ovim klizačem je moguće odabrati intonaciju govorne jedinice (dizanje i spuštanje visine pri čitanju) koju će koristiti za govor.

==== Automatsko mijenjanje jezika ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
Ovaj potvrdni okvir omogućuje aktiviranje i deaktiviranje automatskog mijenjanja jezika govorne jedinice, ako čitani tekst sadrži podatak o jeziku.
Ova je opcija standardno aktivirana.

==== Automatsko mijenjanje dijalekta ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Ovaj potvrdni okvir omogućuje mijenjanje dijalekta, umjesto mijenjanja jezika.
Na primjer, ako čitate tekst glasom namijenjenim za američki engleski, ali je u dokumentu postavljen britanski dijalekt, onda će govorna jedinica prebacivati između naglasaka, ako je ova opcija aktivirana.
Ova je opcija standardno deaktivirana.

%kc:setting
==== Razina interpunkcije i simbola: ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Prečac: NVDA+p

Ova opcija omogućuje određivanje količine interpunkcijskih znakova i drugih simbola koji se trebaju izgovoriti kao riječi.
Na primjer, kad je ova opcija postavljena na sve, svi će se simboli izgovoriti kao riječi.
Ova se opcija primjenjuje na sve govorne jedinice, ne samo na trenutačno aktivnu.

==== Vjeruj jeziku glasa za čitanje opisa znakova i simbola ====[SpeechSettingsTrust]
Standardno je uključena. Ova opcija govori programu NVDA da se jeziku trenutačno odabranog glasa može vjerovati, kad se procesiraju simboli i znakovi.
Ako shvatite da NVDA čita interpunkciju koristeći krivi jezik za određenu govornu jedinicu ili glas, možda biste ovu opciju željeli isključiti kako biste prisilili NVDA da umjesto toga koristi glavnu jezičnu postavku.

==== Koristi Unicode bazu podataka za čitanje opisa znakova i simbola (uključujući emoji znakove) ====[SpeechSettingsCLDR]
Kad se ovaj potvrdni okvir označi, NVDA će uključiti dodatne znakove i simbole tijekom čitanja.
Ovi rječnici sadrže opise simbola (uglavnom Emojia) koje je dostavio [Unicode Consortium https://www.unicode.org/consortium/] kao dio njihovog [repozitorija općih jezičnih podataka http://cldr.unicode.org/].
Ako želite da NVDA izgovara opise emoji znakova uz pomoć ovih podataka, uključite ovu opciju.
Međutim, ako vaša govorna jedinica već sama po sebi izgovara opise emoji znakova, možete isključiti ovu opciju.

Imajte na umu, da se ručno dodani ili uređeni opisi znakova spremaju u vašu korisničku mapu.
Dakle, ako promijenite opis određenog emojia, izgovorit će se vaš opis, neovisno o tome je li ova opcija uključena.
Možete dodati, ukloniti ili urediti opise simbola u dijaloškom okviru [Izgovaranje interpunkcije i simbola #SymbolPronunciation].

Kako biste odasvud mogli uključiti ili isključiti korištenje Unicode podataka, dodijelite prilagođeni prečac ili gestu u dijaloškom okviru [Ulazne geste #InputGestures].

==== Postotak promjene visine glasa za velika slova ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
Ovo polje za uređivanje omogućuje promjenu vrijednosti visine koju će govorna jedinica koristiti pri izgovoru velikih slova.
Ova je vrijednost oblikovana kao postotak, u kojem negativna vrijednost snizuje visinu dok ju pozitivna vrijednost bez predznaka minus povisuje.
Kad ne želite promjenu visine koristite 0 kao vrijednost.
Uobičajeno, NVDA malo povisuje visinu glasa za svako veliko slovo, ali neke govorne jedinice to možda ne podržavaju na dobar način.
U slučaju da promjena visine glasa nije podržana, umjesto toga možete koristiti opcije [Izgovori "veliko" prije velikih slova #SpeechSettingsSayCapBefore] ili [Zvučni signal za velika slova #SpeechSettingsBeepForCaps].

==== Izgovori "veliko" prije velikih slova ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Kad je ovaj potvrdni okvir označen, omogućuje da NVDA izgovara riječ "veliko", prije svakog velikog slova na primjer kad se tekst slovka.

==== Zvučni signal za velika slova ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Ako je ovaj potvrdni okvir označen, NVDA će se javiti zvučnim signalom, svaki put kad naiđe na veliko slovo.

==== Koristi funkcionalnost slovkanja, ako je podržano ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Neke se riječi sastoje od samo jednog znaka, ali je izgovor različit ovisno o tome je li se znak izgovara kao jedan znak (kao kad se slovka) ili kao riječ.
Na primjer, u engleskom jeziku, "a" predstavlja i slovo i riječ, ali se izgovara drugačije ovisno o slučaju.
Ova opcija omogućuje govornoj jedinici razlikovati ta dva slučaja, ako govorna jedinica to podržava.
Većina govornih jedinica to podržava.

Ova opcija bi općenito trebala biti aktivirana.
Međutim, u nekim Microsoft Speech API govornim jedinicama ova se opcija ne primijenjuje pravilno i one se ponašaju čudno kad je ova opcija aktivirana.
Ako imate problem s izgovorom pojedinačnih znakova, pokušajte s deaktiviranom opcijom.

+++ Odaberi govornu jedinicu (NVDA+kontrol+s) +++[SelectSynthesizer]
Dijaloški okvir Govorna jedinica, koji se otvara na pritiskom gumba "Promijeni …" u kategoriji za govor u dijaloškom okviru NVDA Postavke, omogućuje promjenu govorne jedinice koju će NVDA koristiti.
Kad odaberete govornu jedinicu, pritisnite gumb U redu i NVDA će učitati odabranu govornu jedinicu.
Ako postoji greška pri učitavanju govorne jedinice, NVDA će prikazati poruku, a govorna jedinica se neće promijeniti.

==== Govorna jedinica ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Ovaj odabirni okvir omogućuje izbor govorne jedinice koju će NVDA koristiti za generiranje govora.

Za prikaz popisa govornih jedinica koje NVDA podržava, pogledajte poglavlje [Podržane govorne jedinice #SupportedSpeechSynths].

Jedna specijalna stavka koja će se pojaviti u ovom popisu je "Bez govora", koja omogućuje korištenje NVDA čitača apsolutno bez govora.
To može biti korisno za nekoga tko koristi NVDA s brajičnim retkom ili za razvojne programere koji žele koristiti preglednik govora.

==== Izlazni uređaj ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Ovaj odabirni okvir omogućuje odabir zvučnog uređaja kojeg će govorna jedinica koristiti za govor.

%kc:setting
==== Modus stišavanja zvuka ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Tipkovnički prečac: NVDA+šift+d

U sustavu Windows 8 ili novijem, ova opcija omogućuje odabir hoće li NVDA stišati glasnoću drugih aplikacija dok NVDA govori ili će to raditi cijelo vrijeme dok je NVDA pokrenut.
- Bez stišavanja: NVDA nikad neće smanjiti glasnoću drugih zvukova. 
- Stišaj tijekom govora ili sviranja zvukova: NVDA će stišavati zvuk samo kad on govori, a u pozadini se javljaju zvukovi. Ovo možda ne radi u svim govornim jedinicama. 
- Uvijek stišaj: NVDA cijelo vrijeme stišava zvukove drugih aplikacija kad je NVDA pokrenut.
-

Ova je opcija dostupna, samo ako je NVDA instaliran.
Na prijenosnim i privremenim kopijama NVDA čitača, podrška za stišavanje zvuka nije moguća.

+++ Kružne postavke govorne jedinice +++[SynthSettingsRing]
Ako želite promijeniti postavke odasvud bez ulaženja u kategoriju govor u NVDA postavkama, postoji nekoliko NVDA tipkovničkih prečaca koji to omogućuju:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Opis |
| Premjesti se na sljedeću postavku govorne jedinice | NVDA+kontrol+desnaStrelica | NVDA+šift+kontrol+desnaStrelica | Premješta se na sljedeću postavku govora poslije trenutačne, prebacujući se natrag na prvu postavku poslije posljednje |
| Premjesti se na prethodnu postavku govorne jedinice | NVDA+kontrol+strelicaLijevo | NVDA+šift+kontrol+strelicaLijevo | Premješta se na sljedeću dostupnu postavku govora prije trenutačne, prebacujući se na posljednju postavku prije prve |
| Povećaj vrijednost postavke govorne jedinice | NVDA+kontrol+strelicaGore | NVDA+šift+kontrol+strelicaGore | Povećava vrijednost postavke govora na kojoj se nalazite. Npr. povećava brzinu, izabire sljedeći glas, povećava glasnoću |
| Smanji vrijednost postavke govorne jedinice | NVDA+kontrol+strelicaDolje | NVDA+šift+kontrol+strelicaDolje | Smanjuje vrijednost trenutačne postavke glasa na kojoj se nalazite. Npr. smanjuje brzinu, odabire prethodni glas, smanjuje glasnoću |
%kc:endInclude

+++ Brajica +++[BrailleSettings]
Kategorija Brajica, u dijaloškom okviru NVDA Postavke, omogućuje promjenu nekih parametara brajičnog ulaza i izlaza.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Promijeni brajični redak ====[BrailleSettingsChange]
Gumb "Promijeni …" u kategoriji Brajica, u dijaloškom okviru NVDA Postavke, aktivira dijaloški okvir [Odaberi brajični redak #SelectBrailleDisplay] u kojem je moguće odabrati brajični redak koji će se koristiti.
Ovaj se dijaloški okvir otvara ispred dijaloškog okvira NVDA Postavke.
Spremanjem ili nepreuzimanjem postavki, vraćate se u dijaloški okvir NVDA Postavke.

==== Izlazna tablica ====[BrailleSettingsOutputTable]
Sljedeća opcija na koju ćete ovdje naići je odabirni okvir izlazne brajične tablice.
U ovom odabirnom okviru ćete naći različite brajične tablice za različite jezike, brajične standarde i-ili puno pismo i kratkopis.
Odabrana brajična tablica će korištena za prikaz teksta koji se prikazuje na brajičnom retku.
Između brajičnih tablica se možete pomicati pomoću tipki strelica.

==== Ulazna tablica ====[BrailleSettingsInputTable]
Uz prethodnu opciju, pronači ćete odabirni okvir ulaznu brajičnu tablicu.
Ova će se brajična tablica koristiti pri unosu znakova s brajične tipkovnice vašeg brajičnog retka.
Između brajičnih tablica se možete pomicati pomoću tipki strelica.

Imajte na umu da je ova opcija korisna samo u slučaju kad vaš brajični redak ima brajičnu tipkovnicu i ako upravljački program brajičnog retka podržava unos tu funkciju.
Ako unos s brajičnog retka koji ima brajičnu tipkovnicu nije podržan, to će biti navedeno u poglavlju [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

==== Proširi na kompjutorsku brajicu za riječ na položaju kursora ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Ova opcija omogućuje prikaz riječi pod kursorom koristeći kompjutorsku brajicu.

==== Prikaži kursor ====[BrailleSettingsShowCursor]
Ova opcija omogućuje aktiviranje i deaktiviranje brajičnog kursora.
Ovo se primjenjuje na kursor sustava i na pregledni kursor, ali ne i na indikatora odabira.

==== Titranje kursora ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Ova opcija omogućuje titranje brajičnog kursora.
Ako je titranje isključeno, brajični redak će konstantno biti u tzv. "gornjoj" poziciji.
Ova opcija ne utječe na indikatora odabira, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Brzina titranja kursora (ms) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Ova opcija je brojčano polje koja omogućuje promjenu brzine titranja kursora u milisekundama.

==== Oblik kursora za fokus ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Ova opcija omogućuje biranje oblika (kombinacije točkica) brajičnog kursora kad je brajični redak povezan na fokus.
Ova opcija ne utječe na indikatora odabira, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Oblik kursora za pregled ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Ova opcija omogućuje biranje oblika (kombinacije točkica) brajičnog kursora, kad je brajični redak povezan na pregled.
Ova opcija ne utječe na indikator odabira, to su uvijek točkice 7 i 8 bez titranja.

==== Prikazuj poruke ====[BrailleSettingsShowMessages]
Ovo je odabirni okvir koji vam omogućuje odabir toga kako će se prikazivati poruke na brajičnom retku te kada te poruke trebaju nestati.

==== Trajanje poruke (u sekundama) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Ova opcija je numeričko polje, kojim se određuje trajanje prikazivanja NVDA poruka na brajičnom retku.
Poruka odmah nestaje prilikom pritiska routing tipke na brajičnom retku, ali se ponovno pojavljuje prilikom pritiska tipke koja ju okida.
Ova se poruka prikazuje samo ako je  opcija "prikazuj poruke" podešena da "koristi stanku".

%kc:setting
==== Poveži brajični redak ====[BrailleTether]
Prečac: NVDA+kontrol+t

Ova opcija kontrolira hoće li brajični redak pratiti fokus sustava / kursor, objekt navigatora / pregledni kursor, ili oboje.
Kad je opcija "automatski" označena, NVDA će standardno pratiti fokus sustava i kursor.
U tom slučaju, kad se pozicija navigacijskog objekta i-ili preglednog kursora promijeni korisničkom interakcijom, NVDA će se privremeno povezati na pregled, sve dok se ne promijeni fokus ili pregled.
Ako želite praćenje samo fokusa i kursora, morate konfigurirati brajicu povezanu na fokus.
U tom slučaju, NVDA neće pratiti pregledni kursor tijekom objektne navigacije ili pregledni kursor tokom pregleda sadržaja.
Ako želite da NVDA prati pregled objekta i kursor pregleda umjesto toga, Morate postaviti brajicu povezanu na pregled.
U tom slučaju, brajica neće pratiti kursor sustava i fokus.

==== Čitaj po odlomku ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Ako je ova opcija aktivirana, tekst na brajičnom retku bit će prikazan odlomak po odlomak umjesto redak po redak.
Također, naredbe za sljedeći i prethodni redak će također pomicati po odlomcima.
To znači da ne morate svaki put klizati po brajičnom retku na kraju svakog retka, čak i kad bi više teksta stalo na brajični redak.
Ova opcija može omogućiti tečnije čitanje veće količine teksta.
Ova je opcija standardno deaktivirana.

==== Izbjegni rastavljanje riječi kad je to moguće ====[BrailleSettingsWordWrap]
Ako je ova opcija aktivirana, riječ koja je predugačka da bi stala na brajični redak, se neće rastavljati.
Umjesto toga, do kraja brajičnog retka će ostati prazno mjesto na kojem se znakovi neće prikazivati.
Kad kližete po brajičnom retku, moći ćete pročitati cijelu riječ.
Ova opcija se ponekad zove prelamanje riječi.
Imajte na umu da ako cijela riječ sama po sebi ne može stati na brajični redak, riječ se mora rastaviti.

Ako je ova opcija deaktivirana, bit će prikazan onaj dio riječi koji stane na brajični redak, ali će ostatak biti odrezan.
Kad kližete po brajičnom retku, moći ćete pročitati ostatak riječi.

Aktiviranjem ove opcije ćete tekst moći tečnije čitati, ali ćete morati i više klizati po brajičnom retku.

==== Predstavljanje konteksta fokusa ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Ova opcija omogućuje podešavanje koju kontekstnu informaciju će NVDA prikazati na brajičnom retku kad je objekt fokusiran.
Kontekstna informacija se nadovezuje na hijerarhiju objekta koji je fokusiran.
Na primjer, kad se fokusirate na stavku popisa, ova stavka popisa je dio popisa.
Ovaj popis može biti sadržaj dijaloškog okvira, itd.
Pročitajte poglavlje [Kretanje po objektima #ObjectNavigation] za više informacija o hijerarhiji koja se primijenjuje na objekte u NVDA čitaču.

Kad je postavljen da popunjava brajični redak s promjenama konteksta, NVDA će pokušati prikazati što više relevantnih informacija, ali samo za dijelove konteksta koji se promijenio.
Koristeći gornji primjer, to znači, kad se promijeni fokus na popis, NVDA će prikazati popis na brajičnom retku.
Čak štoviše, ako je preostalo dovoljno mjesta na retku, NVDA će pokušati prikazati da je stavka popisa dio popisa.
Ako se tada pomičete po popisu pomoću strelica, podrazumijeva se, da ste svjesni činjenice da se nalazite u popisu.
Stoga, za preostale stavke popisa na koje ste se fokusirali, NVDA će prikazati samo fokusiranu stavku popisa na retku.
Da biste ponovo pročitali kontekst, (npr. da se nalazite u popisu i da je taj popis dio dijaloškog okvira), morat ćete klizati po brajičnom retku natrag.

Kad je ova opcija postavljena da se redak uvijek popunjuje, NVDA će prikazati što više kontekstnih informacija, neovisno od toga, jeste li vidjeli te informacije prije.
Prednost ove opcije je ta, da će NVDA će prikazivati onoliko informacija koliko stane na redak.
Međutim, loša je strana, da uvijek postoji razlika u poziciji početka fokusa na retku.
To može otežati brzo pregledavanje dugog popisa stavki, na primjer, jer ćete morati stalno pomicati prst kako biste pronašli početak stavke.
To je bila standardna opcija u NVDA 2017.2 i starijim verzijama.

Ako se postavi opcija za prikaz konteksta fokusa, tako da se kontekst prikazuje samo prilikom klizanja natrag, NVDA nikad neće standardno prikazati kontekstnu informaciju.
Dakle, u gornjem primjeru, NVDA će prikazati da ste fokusirali stavku popisa.
Međutim, da biste pročitali kontekst, (npr. da se nalazite u popisu i da je taj popis dio dijaloškog okvira), morat ćete klizati po brajičnom retku natrag.

Kako biste se mijenjali prikaz konteksta fokusa s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođeni prečac pomoću dijaloškog okvira [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Odaberi brajični redak (NVDA+kontrol+a) +++[SelectBrailleDisplay]
Dijaloški okvir Odaberi brajični redak, koji se može otvoriti koristeći gumb "Promijeni …" u kategoriji Brajica u dijaloškom okviru NVDA Postavke, omogućuje odabir brajičnog retka koji će se koristiti.
Kad odaberete vaš omiljeni brajični redak, možete pritisnuti gumb U redu i NVDA će učitati vaš brajični redak.
Ako postoji greška pri učitavanju brajičnog retka, NVDA će vas obavijestiti porukom, te će nastaviti koristiti prethodni brajični redak, ako postoji.

==== Brajični redak ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Ovaj odabirni okvir sadrži brajične retke instalirane u vašem sustavu.
Krećite se između opcija pomoću strelica.

Opcija "automatski", omogućuje NVDA čitaču tražiti mnoge podržane brajične retke u pozadini.
Kad je ova opcija uključena i kad spojite vaš brajični redak putem USB ili Bluetooth veze, NVDA će automatski uspostaviti vezu s tim brajičnim redkom.

Opcija "Bez brajice" znači da ne koristite brajični redak.

Za više informacija o podržanim brajičnim redcima, te o tome koji od njih podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka u pozadini, pogledajte poglavlje [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays].

==== Priključak ====[SelectBrailleDisplayPort]
Ova opcija, ako je dostupna, omogućuje izbor komunikacijskog priključka na kojem je spojen brajični redak kojeg ste izabrali.
To je odabirni okvir, koji sadrži mogućnosti za vaš brajični redak.

NVDA standardno koristi automatsko otkrivanje priključka, što znači, da će veza s brajičnim retkom biti uspostavljena automatski skeniranjem svih dostupnih USB i bluetooth uređaja na vašem računalu.
Međutim, za neke brajične retke, možete odrediti koji se priključak treba koristiti.
Uobičajene opcije su "automatski" (čime NVDA automatski traži uređaje), "USB", "Bluetooth" i zastarjele serijske komunikacijske priključke, ako vaš brajični redak još uvijek podržava tu vrstu povezivanja.

Ova opcija neće biti dostupna ako vaš brajični redak koristi automatsko otkrivanje brajičnih redaka.

Pročitajte dokumentaciju za vaš brajični redak u poglavlju [Podržani brajični redci #SupportedBrailleDisplays] za više informacija o podržanim načinima spajanja i dostupnim priključcima.

Imajte na umu da ako spojite više brajičnih redaka na jedno računalo u isto vrijeme a ti redci koriste isti upravljački program npr. spajanje dva seika brajična redka,
Trenutno je nemoguće odrediti koji brajični redak NVDA bi trebao koristiti.
Stoga preporuča se spajanje samo jednog brajičnog redka određenog tipa ili proizvođača na vaše računalo u isto vrijeme.

+++ Vid +++[VisionSettings]
Kategorija "Vid" u dijaloškom okviru NVDA Postavke omogućuje aktiviranje, deaktiviranje i konfiguriranje [vizualnih pomagala #Vision].

Imajte na umu da se opcije u ovoj kategoriji mogu proširiti pomoću [NVDA dodataka #AddonsManager].
Ova kategorija standardno sadrži sljedeće opcije:

==== Vizualno praćenje ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Potvrdni okviri u grupi kontrola za vizualno praćenje reguliraju ponašanje ugrađene mogućnosti [Vizualno praćenje #VisionFocusHighlight].

- Aktiviraj isticanje: uključuje i isključuje vizualno praćenje.
- Istakni fokus sustava: uključuje i isključuje isticanje [fokusa sustava #SystemFocus].
- Istakni navigacijski objekt: uključuje i isključuje isticanje [navigacijskog objekta #ObjectNavigation].
- Istakni kursor modusa čitanja: uključuje i isključuje isticanje [virtualnog kursora modusa čitanja #BrowseMode].
-

Imajte na umu da ćete označavanjem ili odznačavanjem potvrdnog okvira "Aktiviraj isticanje" usporedno promijeniti stanje triju ostalih potvrdnih okvira.
Dakle, ako je "Aktiviraj isticanje" isključeno, a vi označite ovaj potvrdni okvir, ostala tri potvrdna okvira će se automatski također označiti.
Ako želite samo istaknuti fokus i ostaviti potvrdne okvire navigacijskog objekta i modusa čitanja neoznačene, stanje potvrdnog okvira "Aktiviraj isticanje" će se označiti polovično.

==== Ekranska zavjesa ====[VisionSettingsScreenCurtain]
[Ekransku zavjesu #VisionScreenCurtain] možete aktivirati tako da označite potvrdni okvir "Zatamni ekran (trenutna radnja)".
Prikazat će se upozorenje, da će se vaš ekran zatamniti.
Prije nego što nastavite (odabirom gumba "Da"), uvjerite se da su govor ili brajični redak uključeni te da ćete moći kontrolirati vaše računalo bez ekrana.
Odaberite "Ne", ako više ne želite koristiti ekransku zavjesu.
Ako ste sigurni, pritisnite gumb Da, kako biste uključili ekransku zavjesu.
Ako ne želite vidjeti ovu poruku svaki put, možete to promijeniti u dijaloškom okviru koji prikazuje ovu poruku.
Upozorenje možete uvijek vratiti. Označite odabirni okvir "Uvijek prikaži upozorenje tijekom učitavanja ekranske zavjese" koji se nalazi pored potvrdnog okvira "Zatamni ekran".

Kako biste ekransku zavjesu uključili i isključili s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođeni prečac u dijaloškom okviru [Ulazne geste #InputGestures].

Kada se zaslonska zavjesa uključuje, reproducirat će se zvuk.
Kada želite promjeniti status te opcije, možete maknuti kvačicu sa potvrdnog okvira "reproduciraj zvuk prilikom uključivanja zaslonske zavjese".

==== Postavke za vizualna pomagala treće strane ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Dodatne pružatelja vizualnih poboljšanja je moguće pružiti putem [NVDA dodataka #AddonsManager].
Kad ti pružatelji sadrže prilagodljive postavke, one će se prikazati u ovoj kategoriji postavki u odvojenim grupama.
Podržane postavke za pružatelje potražite u njihovoj dokumentaciji.

+++ Tipkovnica (NVDA+kontrol+k) +++[KeyboardSettings]
Kategorija Tipkovnica u dijaloškom okviru NVDA Postavke sadrži opcije, s kojima se podešava ponašanje NVDA čitača tijekom upotrebe tipkovnice.
Ova kategorija postavki sadrži sljedeće opcije:

==== Raspored tipkovnice ====[KeyboardSettingsLayout]
Ova opcija omogućuje odabir rasporeda tipkovnice kojeg će NVDA koristiti. Trenutačno NVDA sadrži raspored tipkovnice za stolna i za prijenosna računala.

==== Odaberi NVDA modifikacijske tipke ====[KeyboardSettingsModifiers]
Ovi potvrdni okviri u ovom popisu određuju tipke koje će se koristiti kao [NVDA modifikacijska tipka #TheNVDAModifierKey]. Dostupne su sljedeće tipke:
- Tipka za velika slova (caps lock)
- Numerička tipka insert
- Proširena tipka insert (obično se nalazi iznad strelica, blizu tipki houm i end)
-

Ako nijedna tipka nije odabrana kao NVDA modifikacijska tipka, nećete moći pristupiti većini NVDA funkcijama.
Stoga, ako ne odaberete niti jednu modifikacijsku tipku, a pritisnete U redu ili Primijeni, NVDA će prikazati poruku o grešci.
Poslije zatvaranja poruke o grešci, morat ćete odabrati jednu od ponuđenih opcija kao NVDA modifikacijsku tipku da biste mogli pravilno zatvoriti dijaloški okvir.

%kc:setting
==== Izgovori utipkane znakove ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Prečac: NVDA+2

Kad je aktivirano, NVDA će izgovoriti sve znakove koje tipkate na tipkovnici.

%kc:setting
==== Izgovori utipkane riječi ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Prečac: NVDA+3

Kad je aktivirano, NVDA će izgovoriti sve riječi koje tipkate na tipkovnici.

==== Prekid govora za utipkane znakove ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Ako je uključena, ova će opcija prekinuti govor svaki put kad se upiše neki znak. Ovo je standardno uključeno.

==== Prekid govora za tipku enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Ako je uključena, ova će opcija prekinuti govor svaki put kad se pritisne tipka enter. Ovo je standardno uključeno.

==== Dopusti brzo čitanje u "Izgovori sve" ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Ako je ova opcija uključena, određeni prečaci za kretanje (kao što je brzo kretanje u modusu čitanja ili premještanje po redcima ili odlomcima) ne zaustavljaju naredbu "Izgovori sve", već se naredba "Izgovori sve" prebacuje na novu poziciju i nastavlja se sa čitanjem.

==== Zvučni signal za tipkanje malih slova, kad je caps lock uključen ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Kad je ova opcija aktivirana, čut će se zvučni signal upozorenja kad se utipka znak koristeći pri tome tipku šift, dok je caps lock uključen.
Pisanje malih slova s pritisnutom tipkom šift je općenito nenamjerna greška u neznanju da je caps lock uključen.
Stoga može biti korisno o tome biti obaviješten zvučnim signalom.

%kc:setting
==== Izgovori naredbene tipke ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Prečac: NVDA+4

Kad je ova opcija aktivirana, NVDA će izgovarati sve tipke koje nisu znakovi, a koje pritišćete na tipkovnici. To uključuje kombinacije tipki poput kontrol+neko drugo slovo.

==== Sviraj zvuk za pravopisne greške tijekom tipkanja ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Kad je ova opcija aktivirana, čuje se kratki zvuk kad utipkana riječ sadrži pravopisnu grešku.
Ova je opcija dostupna samo ako je izvještavanje o pravopisnim pogrreškama aktivirano u [Postavkama oblikovanja dokumenta #DocumentFormattingSettings], u dijaloškom okviru NVDA Postavke.

==== Rukovanje tipkama iz drugih aplikacija ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Ova opcija omogućuje korisniku kontrolu nad time, hoće li ili neće NVDA obraditi kombinacije tipaka koje su namijenjene nekoj drugoj aplikaciji, poput ekranskih tipkovnica i softvera za prepoznavanje govora. 
Ova je opcija standardno aktivirana, ali neki korisnici bi to htjeli isključiti, npr. korisnici koji upisuju vijetnamski pomoću UniKey programa za tipkanje, jer će to prouzrokovati pogrešan unos znakova.

+++ Miš (NVDA+kontrol+m) +++[MouseSettings]
Kategorija Miš u dijaloškom okviru NVDA Postavke, omogućuje praćenje miša, reproduciranje zvučnih koordinata te postavljanje drugih opcija.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Izvijesti o promjenama oblika miša ====[MouseSettingsShape]
Kad se ovaj potvrdni okvir odabere, NVDA izgovara promjene oblika pokazivača miša.
Pokazivač miša u Windowsu mijenja oblik, kako bi prenio određene informacije, npr: kad je nešto moguće urediti ili kad se nešto pokreće itd.

%kc:setting
==== Aktiviraj praćenje miša ====[MouseSettingsTracking]
Prečac: NVDA+m

Kad je ova opcija aktivirana, NVDA će izvijestiti o tekstu koji se trenutačno nalazi ispod pokazivača miša, dok pomičete miša po ekranu. Ovo omogućuje pronalaženje elemenata na ekranu pomoću miša, umjesto pomoću kretanja po objektima.

==== Razlučivost tekstualne jedinice ====[MouseSettingsTextUnit]
Ako je NVDA postavljen da izgovara tekst ispod miša dok pomičete miša po ekranu, ova opcija omogućuje podešavanje količine teksta koja će se izgovarati.
Možete birati između znaka, retka, riječi i odlomka.

Za mijenjanje razlučivost tekstualne jedinice s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođeni prečac u dijaloškom okviru [Ulazne geste #InputGestures].

==== Izvijesti o vrsti objekta kad miš uđe u objekt ====[MouseSettingsRole]
Ako je ovaj potvrdni okvir označen, NVDA će izvijestiti o ulozi (vrsti) objekta kako se miš po njemu pomiče.

==== Sviraj zvučne koordinate kad se miš miče ====[MouseSettingsAudio]
Kad se ovaj potvrdni okvir odabere, NVDA reproducira zvučni signal kako se miš pomiče, tako da korisnik može shvatiti gdje se miš nalazi u odnosu na poziciju na ekranu.
Što je pozicija miša na ekranu viša, visina zvučnih signala je veća.
Ako se miš na ekranu nalazi više lijevo ili desno, zvuk će biti reproduciran više lijevo ili desno (ako uzmemo u obzir da korisnik ima stereo zvučnike ili slušalice).

==== Svjetlost kontrolira glasnoću zvučnih koordinata ====[MouseSettingsBrightness]
Ako je potvrdni okvir "Sviraj zvučne koordinate kad se miš miče" označen, glasnoća zvučnih signala za koordinate će ovisiti o svjetloći ekrana pod mišem.
Ovaj potvrdni okvir standardno nije označen.

==== Ignoriraj unos miša iz drugih aplikacija ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Ova opcija omogućuje korisniku ignoriranje događaja miša (uključujući kretnje mišem i gumbe) koji su generirale druge aplikacije poput Teamviewera i drugih softvera za udaljenu kontrolu računala.
Ova je opcija standardno deaktivirana.
Ako označite ovu opciju i pri tom imate aktiviranu opciju "Aktiviraj praćenje miša", NVDA neće izgovarati što je pod pokazivačem miša, ako druga aplikacija pomiće miša.

+++ Interakcija dodirom +++[TouchInteraction]
Ova kategorija postavki, koja je dostupna samo na računalima s instaliranim sustavom windows 8 ili novijim, omogućuje podešavanje načina interakcije NVDA čitača s ekranima osjetljivim na dodir.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Uključi podršku ekrana osjetljivih na dodir ====[TouchSupportEnable]
Ovaj potvrdni okvir uključuje podršku ekrana osjetljivih na dodir.
Ako je uključen, možete koristiti vaše prste za interakciju sa ekranom i elementima na njemu koristeći uređaj koji podržava zaslon osjetljiv na dodir.
Ako je isključen, podrška zaslona osjetljivih na dodir bit će isključena kao da NVDA nije niti pokrenut.
Ova postavka može biti regulirana koristeći NVDA+control+alt+t. 

==== Modus tipkanja dodirom ====[TouchTypingMode]
Ovaj odabirni okvir omogućuje odrediti modus tipkanja kad se koristi dodirna tipkovnica.
Ako je ovaj potvrdni okvir označen, kad nađete tipku na dodirnoj tipkovnici, dignite prst i tipka će se pritisnuti.
Ako nije označen, morate dva puta dodirnuti tipku na dodirnoj tipkovnici, da bi se tipka pritisnula.

+++ Pregledni kursor +++[ReviewCursorSettings]
Kategorija Pregledni kursor u dijaloškom okviru NVDA Postavke se koristi za podešavanje ponašanja preglednog kursora NVDA čitača.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

%kc:setting
==== Prati fokus sustava ====[ReviewCursorFollowFocus]
Prečac: NVDA+7

Kad je ova opcija aktivirana, pregledni kursor će biti smješten na mjesto trenutačnog fokusa sustava pri svakoj promjeni fokusa.

%kc:setting
==== Prati kursor sustava ====[ReviewCursorFollowCaret]
Prečac: NVDA+6

Kad je ova opcija aktivirana, pregledni kursor će automatski biti premješten na poziciju kursora sustava pri svakom pomicanju.

==== Prati kursor miša ====[ReviewCursorFollowMouse]
Kad je ova opcija aktivirana, pregledni kursor će pratiti pomicanje miša.

==== Jednostavni modus pregleda ====[ReviewCursorSimple]
Kad je ova opcija aktivirana, NVDA će filtrirati hijerarhiju objekata po kojima se možete kretati kako bi se izbacili suvišni objekti koji nisu zanimljivi korisniku; Npr. nevidljivi objekti i objekti koji imaju estetsku svrhu.

Da biste uključili ili isključili jednostavni modus pregleda s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođeni prečac u dijaloškom okviru [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Prezentacija objekata (NVDA+kontrol+o) +++[ObjectPresentationSettings]
Kategorija Prezentacija objekta u dijaloškom okviru NVDA Postavke se koristi za podešavanje količine informacija kontrola koje će NVDA prikazivati. Te informacije su na primjer opis, informacija o položaju i tako dalje.
Ove se opcije ne primjenjuju na modus čitanja.
Ove se opcije uobičajeno primjenjuju na izgovor fokusa i NVDA objektnu navigaciju, ali ne i na čitanje tekstualnog sadržaja, kao što je to modus čitanja.

==== Izvijesti o alatnim savjetima ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Kad je ovaj potvrdni okvir označen, NVDA izvještava o alatnim savjetima kad se pojave.
Puno prozora i poruka preko sebe prikazuju malu poruku (ili alatni savjetnik) kad pomaknete pokazivač miša na njih ili ponekad kad pomićete fokus po njima.

==== Čitaj obavijesti ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Kada je ovaj potvrdni okvir odabran, NVDA će čitati balončiće pomoći i obavijesti akcijskog centra kad se pojave.
- Balončići pomoći su poput alatnih savjetnika, ali su uobičajeno veći, i povezani su sa događajima sustava poput isključenja mrežng kabla, ili obavještenju o sigurnosnim prijetnjama u Windowsima.
- Obavijesti centra obavijesti su uvedene u Windowsima 10 i prikazuju se u akcijskom centru u traci obavijesti, informirajući o sljedećim događajima (npr. preuzeta nadogradnja, prispjeće e-maila u vašoj ulaznoj pošti, itd.).


==== Izvijesti o tipkovnim prečacima za objekte ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Kad je ovaj potvrdni okvir označen, NVDA izvještava i o prečacu koji je pridružen određenom objektu ili kontroli kad se o jednom od njih izvještava.
Na primjer, u traci izbornika, stavka Datoteka može imati prečac alt+f.

==== Izvijesti o položaju objekta ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Ova opcija omogućuje izvještavanje o poziciji objekta (npr. 1 od 4) kad se premještate na objekt pomoću fokusa ili pomoću kretanja po objektima.

==== Pogodi položaj objekta kad je nedostupan ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Ako je izvještavanje o poziciji objekta uključeno, ova opcija omogućuje NVDA čitaču pogađanje pozicije objekta za određenu kontrolu kad je ista nedostupna.

Kad je ova opcija uključena, NVDA će čitati informacije za više kontrola kao što su izbornici i alatne trake. Međutim, te informacije mogu biti pomalo netočne.

==== Izvijesti o opisu objekta ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Odznačite potvrdni okvir, ako ne želite da se pored izvještavanja o objektu, izvještava i o opisu.

%kc:setting
==== Rezultat trake napredovanja ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Prečac: NVDA+u

Ova opcija omogućuje podešavanje načina na koji će vas NVDA izvještavati o trakama napretka.

Ovaj odabirni okvir sadrži sljedeće opcije:
- Isključeno: Trake napretka neće biti izgovarane kako se budu mijenjale.
- Govor: ovom se opcijom izgovara traka napretka kao postoci. Svaki put kad se traka napretka promjeni, NVDA će izgovoriti novu vrijednost.
- Zvučni signali: ovom se opcijom svira zvučni signal svaki put kad se traka napretka promjeni. Što je zvučni signal viši, to je traka napretka bliža kraju.
- Zvučni signali i govor: ovom se opcijom istovremeno koriste zvučni signali i govora kad se aktualizira traka napretka.
-

==== Izvijesti o trakama napredovanja u pozadini ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Kad je ova opcija odabrana, NVDA će izvještavati o traci napretka kad ona nije u fokusu.
Ako smanjite prozor u kojem se nalazi traka napretka ili se prebacite na jedan drugi prozor, NVDA će pratiti tu traku, a vama će istovremeno omogućiti baviti se drugim stvarima dok NVDA prati traku napretka.

%kc:setting
==== Izvijesti o dinamičkim promjenama sadržaja ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Prečac: NVDA+5

Uključuje i isključuje najavu sadržaja u određenim objektima poput terminala i povijesti u programima za čavrljanje.

==== Sviraj zvuk kad se pojave automatski prijedlozi ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Uključuje i isključuje najavu prisutnosti automatskih prijedloga, te ako je uključeno, NVDA će odsvirati zvuk koji će to potvrditi.
Automatski prijedlozi su unosi bazirani na upisanom tekstu u nekim poljima za uređivanje i dokumentima.
Na primjer, kad upišete tekst u polje za uređivanje u izborniku Start u Windows Vista i novijim sustavima, Windows prikazuje popis prijedloga baziranih na tome što ste upisali.
Za neka polja, kao što su to polja za pretragu raznim Windows 10 aplikacijama, NVDA vas može obavijestiti da se pojavio popis prijedloga kad upišete tekst.
Popis automatskih prijedloga će se zatvoriti jednom kad se pomakenete izvan polja za uređivanje, i za neka polja, NVDA vas može o tome obavijestiti kad se to dogodi.

+++ Unos sastavljenih znakova +++[InputCompositionSettings]
Ova kategorija postavki omogućuje kontrolu izgovora unosa azijskih znakova, koristeći IME ili načine unosa s tekstualnim uslugama.
Imajte na umu da, zbog činjenice da se metode unosa teksta razlikuju po dostupnim značajkama i po tome kako dostavljaju informacije, u većini slučajeva bit će potrebno posebno konfigurirati postavke za svaku metodu unosa da biste dobili najbolje iskustvo pisanja.

==== Automatski izvijesti o svim dostupnim kandidatima ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Ova opcija, koja je standardno aktivirana, omogućuje hoće li se ili neće automatski izvještavati svi vidljivi kandidati kad se pojavljuje lista kandidata ili je stranica liste promjenjena.
Korisno je imati uključenu ovu opciju za piktografske metode unosa kao što su Kineski Novi ChangJie ili Boshiami, jer možete čuti sve dostupne simbole i tako ih izravno unositi.
Međutim, za fonetske metode unosa, kao što je Kineski Novi fonetski, korisno je isključiti ovu opciju jer će svi simboli zvučati isto i trebat ćete koristiti kursorske tipke da biste se kretali između stavaka popisa pojedinačno da biste dobili više informacija iz opisa znakova za svaki kandidat.

==== Najavi odabranog kandidata ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Ova opcija, koja je standardno aktivirana, omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA čitati označeni kandidat kad se krećete po listi ili kad je označavanje promjenjeno.
Za metode unosa kod kojih se označavanje znakova vrši strelicama (kao što je kineski novi fonetski) to je nužno, ali za neke opcije bilo bi najbolje ovu opciju isključiti.
Imajte na umu da, čak iako je ova opcija isključena, pregledni će kursor biti smješten na označenom kandidatu dozvoljavajući korištenje kretanja po objektima, kako biste ručno pročitali ovaj ili neki drugi kandidat.

==== Uvijek uključi kratak opis znakova kad se najavljuju kandidati ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Ova opcija, koja je standardno uključena, omogućuje podešavanje između toga hoće li ili neće NVDA izgovarati opise znakova za označeni kandidat ili kad je označen ili kad je automatski pročitan s popisa kandidata.
Imajte na umu da se za jezike, kao što je kineski, ovom opcijom ne mijenja najava dodatnih opisa znakova, jer ova opcija ne dotiče odabrane kandidate.
Ova opcija može biti korisna za Korejske i Japanske metode unosa.

==== Izvijesti o promjenama na nizu znakova koji se čita ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Neke metode unosa, kao što su Kineski novi fonetski ili novi ChangJie, imaju niz znakova (Ponekad naziva i prekompozicijski niz znakova) koji se čita.
Možete odabrati hoće li ili neće NVDA izvještavati o znakovima koji su upisivani u taj niz.
Ova je opcija standardno aktivirana.
Napomena: neke starije metode unosa, kao što su kineski ChangJie, neće koristiti prekompozicijski niz znakova kako bi čuvao prekompozicijske znakove, ali umjesto toga koriste izravno kompozicijski niz. Pogledajte sljedeću opciju za podešavanje čitanja kompozicijskog niza.

==== Izvijesti o promjenama na nizu sastavljenih znakova ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
Nakon čitanja ili u slučaju kad su kompozicijski podaci spremljeni kao valjan piktografski simbol, većina metoda unosa stavlja taj znak u kompozicijski niz za privremeno spremanje zajedno s drugim sastavljenim simbolima prije nego što se konačno umetnu u dokument.
Ova opcija omogućuje odabir između toga hoće li ili neće NVDA izgovarati nove simbole kako se isti budu pojavljivali u kompozicijskom nizu.
Ova je opcija standardno aktivirana.

+++ Modus čitanja (NVDA+kontrol+b) +++[BrowseModeSettings]
Kategorija Modus čitanja u NVDA postavkama se koristi za podešavanje toga, kako će se NVDA ponašati pri čitanju kompleksnih dokumenata, kao što su na primjer web stranice.
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Maksimalni broj znakova u jednom retku ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
Ovo polje služi za postavljanje dužine retka u modusu čitanja (koristeći znakove kao mjernu jedinicu).

==== Broj redaka po stranici ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Ovo polje postavlja količinu redaka po kojima se možete kretati kad u modusu čitanja pritišćete pejdž ap i pejdž daun.

%kc:setting
==== Koristi raspored ekrana ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Prečac: NVDA+v

Ova opcija omogućuje da odredite razmještaj sadržaja u modusu čitanja kao što su to poveznice i ostali elementi u zasebnom retku, ili da ostaju u "tekstualnoj struji" kako je vizualno prikazano na ekranu.
Ako je opcija aktivirana onda će sve ostati kako je to prikazano vizualno, ali ako je deaktivirana, onda će svako polje biti razmješteno u zasebnom retku.

==== Aktiviraj modus čitanja nakon učitavanja stranice ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Ovaj potvrdni okvir regulira hoće li se modus čitanja uključiti prilikom učitavanja stranice.
Kad je ova opcija uključena, modus čitanja može biti uključen ručno na stranicama ili u dokumentima gdje je modus čitanja podržan.
Pogledajte [poglavlje Modus čitanja #BrowseMode] kako biste pogledali popis podržanih aplikacija u modusu čitanja.
Imajte na umu da se ovo ne primjenjuje u situacijama gdje je modus čitanja uvijek neobavezan, na primjer u Microsoft Wordu.
Ova je opcija standardno aktivirana.

==== Automatski "Izgovori sve" nakon učitavanja stranice ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Ova opcija uključuje ili isključuje automatsko čitanje web stranice kad se ista učita u modusu čitanja.
Ova je opcija standardno aktivirana.

==== Uključi tablice rasporeda ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Ova opcija utječe na to kako će NVDA baratati tablicama koje imaju svrhu prikazivanja nekog rasporeda.
Kad je ova opcija uključena, NVDA će tretirati ove tablice kao normalne tablice, čitajući ih onako kako je podešeno u [postavkama oblikovanja dokumenta #DocumentFormattingSettings] i locirajući iste pomoću tipki za brzo kretanje.
Kad je ova opcija isključena, o takvim tablicama NVDA neće izvještavati i neće ih biti moguće pronaći uz pomoć brzog kretanja.
Međutim, tada se sadržaj tablice prikazuje kao običan tekst.
Ova je opcija standardno aktivirana.

Kako biste mogli globalno uključiti tablice rasporeda koristeći prečace, dodijelite prilagođeni prečac koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

==== Podešavanje izvještavanje o poljaima kao što su poveznice i naslovi ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Pogledajte opcije u kategoriji [Oblikovanje dokumenta #DocumentFormattingSettings] u [NVDA Postavkama #NVDASettings] kako biste podesili izgovor polja pri kretanju poput poveznica, naslova i tablica.

==== Automatski modus fokusa pri promjeni fokusa ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Ova opcija omogućuje da modus fokusa bude pozvan kad se fokus promjeni.
Na primjer, kad se nalazite na web stranici, ako pritisnete tabulator i naiđete na obrazac, ako je ova opcija odabrana, modus fokusa će se automatski pokrenuti.

==== Automatski modus fokusa pri pomicanju kursora sustava ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Ova opcija, kad je odabrana, omogućuje  NVDA ulaz i izlaz iz modusa fokusa kad se koriste kursorske tipke.
Na primjer, kad se krećete po web stranici sa strelicom prema dolje i naiđete na polje za uređivanje, NVDA će automatski prebaciti na modus fokusa.
Ako izađete iz polja za uređivanje uz pomoć strelice, NVDA će vas vratiti u modus čitanja.

==== Audio oznaka za moduse fokusa i čitanja ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Ako je ova opcija aktivirana, NVDA će svirati specijalne zvukove kad se prebacuje između modusa čitanja i modusa fokusa, umjesto da izgovori promjenu.

==== Onemogući nenaredbenim gestama pristup dokumentu ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Standardno aktivirana, ova opcija omogućuje donijeti odluku o tome, hoće li geste (kao što su pritisci tipaka) koje ne rezultiraju u NVDA naredbi i koje se općenito ne smatraju NVDA naredbama, biti spriječene pristupiti trenutačno fokusiranom dokumentu. 
Na primjer, kad je ova opcija aktivirana, ako se pritisne slovo j, ono se neće proslijediti dokumentu, iako nije prečac za brzo kretanje ili prečac u samoj aplikaciji.
U tom slučaju će NVDA narediti operativnom sustavu da svira standardni zvuk, kadgod se pritisne tipka koja se ne proslijeđuje.

==== Automatski postavi fokus na elemente koji se mogu fokusirati ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Prečac: NVDA+8

Onemogućena podrazumjevano, ova opcija omogućuje vam hoće li elementi koji  mogu preuzeti fokus sustava činiti isto. To mogu biti Veze, polja obrazaca, itd. when navigating content with the browse mode caret.
Ako ostavite ovu opciju isključenom elementi koji se mogu fokusirati automatski neće biti fokusirani kada se odaberu korsorom modusa čitanja.
Ovo može prouzročiti bržu reakciju i rad u modusu čitanja.
Fokus će se aktivirati samo onda kada dođete u interakciju s elementom  (na primjer pritiščući gumb, odabirući potvrdni okvir).
Ako omogućite ovu opciju, možda će se poboljšati podrška za neke web stranice u zamjenu za perfornse i stabilnost.

+++ Oblikovanje dokumenta (NVDA+kontrol+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Većina ovih opcija služi za podešavanje opcija koje služe za podešavanje izgovora svojstva oblikovanja pri kretanju.
Na primjer, ako odaberete potvrdni okvir izvijesti o imenu fonta, svaki put, kad se budete pomicali po tekstu uz pomoć kursorskih tipaka i nailazili na drugačiji font, ime fonta biti će izgovoreno.

Dijaloški okvir za oblikovanje teksta je organiziran u grupe.
Možete podesiti izvještavanje o sljedećim elementima:
- font
 - ime fonta
 - veličina fonta
 - Indeksi i eksponenti
 - karakteristika fonta
 - Istaknut (označen) tekst
 - isticanje
 - stil
 - boje
- informacije o dokumentu
 - komentari
 - revizije urednika
 - pravopisne pogreške
- stranice i numeriranje
 - brojevi stranica
 - brojevi redaka
 - izvještavanje o uvlačenju retka [(Isključeno, Govor, Zvučni signali, Oboje Govor i zvučni signali) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - uvlačenje odlomka (npr. viseća uvlaka, samo prvi redak)
 - prored (jednostruki, dvostruki itd.)
 - poravnanje retka
- informacije o tablici
 - tablice
 - zaglavlja redaka ili stupaca
 - koordinate ćelija
 - rubovi ćelija (Isključeno, Stilovi, Boje i stilovi)
- elementi
 - naslovi
 - poveznice
 - grafički elementi
 - popisi
 - citati
 - grupe
 - orijentiri
 - članci
 - okviri
 - klikajući elementi
 -
-

Da biste ove postavke mogli uključiti ili isključiti s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođene tipkovničke prečace, koristeći [dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures].

==== Izvijesti o promjenama oblikovanja nakon kursora ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Ako je ova opcija uključena, ova će opcija uzrokovati da NVDA pokuša prepoznati sve postavke oblikovanja u retku i potom ih izgovara, čak iako uključite ovu opciju to može uzrokovati usporavanje NVDA.

NVDA će standardno prepoznati oblikovanje na poziciji kursora sustava odnosno preglednog kursora i u nekim slučajevima može otkriti formatiranje na ostatku retka, samo ako to ne izazva pad performansi.

Uključite ovu opciju kad radite na korekciji teksta u aplikacijama kao što je Word pad, gdje je oblikovanje važno.

==== Izvještavanje o uvlačenju redaka ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Ova opcija omogućuje podešavanje načina izvještavanja o uvlačenju retka.
Odabirni okvir "Izvijesti o uvlaćenju redaka", ima četiri opcije.

- Isključeno: NVDA neće obraćati pažnju na poravnanje retka.
- Govor: Ako je ova opcija označena, kad se broj uvlaka promijeni, nvda će izgovoriti na primjer "dvanaest razmaka" ili "četiri tabulatora."
- Zvučni signali: ako su zvučni signali označeni, kad se vrijednost uvlake promijeni, zvučni signali obavještavaju o promjeni uvlake.
Zvuk se povećava u visini za svaki razmak, a za tabulator, povećavat će se ekvivalentno četirima razmacima.
- Govor i zvučni signali: Ova opcija čita uvlake koristeći obje metode.
-

+++ Windows OCR postavke +++[Win10OcrSettings]
Postavke u ovoj kategoriji omogućuju podešavanje [Windows OCR #Win10Ocr].
Ova kategorija sadrži sljedeće opcije:

==== Jezik prepoznavanja ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Ovaj odabirni okvir omogućuje izbor jezika koji će se koristiti za prepoznavanje sadržaja.

+++ Napredne postavke +++[AdvancedSettings]
Upozorenje! Ove postavke mogu prouzroćiti nepravilno funkcionireanje NVDA, ako su konfigurirane nepravilno.
Radite ove izmjene ako znate što radite, ili vas je na to uputio NVDA razvojni programer.

==== Mijenjanje naprednih postavki ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
U slučaju da želite promijeniti napredne postavke, kontrole se moraju aktivirati potvrdnim okvirom, kojim potvrđujete, da razumijete da postoji rizik kad se postavke mijenjaju 

==== Vraćanje na standardne postavke ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Gumb vraća standardne postavke, čak kad potvrdni okvir nije označen.
Poslije testiranja izmjena, možda se želite vratiti na standardne vrijednosti.
To isto može biti slučaj ako niste sigurni, jeste li promijenili postavke.

==== Aktiviraj učitavanje koda iz mape bilježnica razvojnog programera ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
Prilikom razvijanja NVDA dodataka, korisno je testirati kod prilikom pisanja istog.
Kad je ova opcija aktivirana, ona omogućuje pokretanje NVDA komponenti iz bilježnice NVDA razvojnog programera u vašoj nvda konfiguracijskoj mapi.
Prije su se NVDA komponente učitavale iz konfiguracijske mape bez mogučnosti onemogučavanja takvog ponašanja.
Ova je opcija standardno isključena, kako bi korisnik bio siguran da se nekompatibilan kod neće izvršavati u NVDA čitaču ekrana.
Ako želite distribuirati prilagođeni kod drugima, spakirajte ga kao NVDA dodatak.

==== Otvori mapu bilježnica razvojnog programera ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Ovaj gumb otvara mapu gdje je smješten prilagođeni kod kojeg trenutačno razvijate.
Ovaj gumb postoji samo kad je uključena opcija "omogući bilježnicu razvojnog programera NVDA".

==== Omogući selektivnu registraciju UIA događaja i izmjena svojstva ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
Ova opcija mijenja način na koji NVDA registrira događaje NI automation sučelja za pristupačnost.
Ako je ova opcija onemogućena, NVDA registrira više UIA događaja koji su procesuirani i odmah uništavani u samom NVDA čitaču.
Ovo ima veliki negativni utjecaj na performanse, pogotovo na Microsoft visual studio.
Stoga, ako je ova opcija uključena, NVDA će ograničiti registraciju događaja samo na fokus sustava za većinu događaja.
Ako vam smetaju problemi sa performansama u jednoj ili više aplikacija, preporučujemo vam da isprobate ovu funkciju i vodite postoji li poboljšanje u performansama.

==== Koristi UI automation za pristup kontrolama Microsoft Word dokumenata kada je to moguće ====[AdvancedSettingsUseUiaForWord]
Kada  je ova opcija uključena, NVDA će pokušavati koristiti Microsoft UI Automation API pristupačnosti u svrhu dohvaćanja informacija iz kontrola Microsoft Word dokumenata.
Ovo uključuje Microsoft Word, te sastavljač i preglednik poruka u Microsoft Outlooku.
 Za posljednje verzije Microsoft Office 2016/365 koje su pokretane u Windowsima 10 i novijim, podrška UI automation je dovoljno dovršena u cilju omogućavanja dostupa do Microsoft Word dokumentima koja je jednaka ili ista sa postojećom podrškom u NVDA, sa dodanom prednošću da su poboljšane performanse.
Međutim, postoje neke informacije, koje se pokazuju ili uopće ne pokazuju u nekim verzijama Microsoft officea, što znači da nije moguće ovisiti sasvim o toj podršci.
Ne proporučujemo da korisnici uključuju ovo kao podrazumjevanu opciju, ali podržavamo korisnike Microsoft Office 2016/365 da testiruju ovu značajku i daju povratnu informaciju.

==== Koristi UI Automation za pristup windows naredbenom retku kada je to dostupno ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Kada je ova opcija uključena, NVDA će koristiti nove, u toku razvoja [unapređenja pristupačnosti koje je napravio Microsoft https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]. Ova je značajka još uvijek eksperimentalna, te njeno korištenje se ne preporučuje. Međutim, ista će podrazumjevano postati standard, kada se isprave sve pogreške.

==== Izgovaraj lozinke u UIA naredbenim retcima ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Ova opcija regulira izgovor lozinki uz pomoć opcije [izgovori upisane znakove #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] ili [izgovori upisane riječi #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] u slučajevima kada se ekran ne osvježava (kao što je to upis lozinke) u naredbenim retcima s uključenim UIA. U cilju veće sigurnosti, preporučuje se isključivanje ove postavke. Međutim, možete ju uključiti ako osjećate nestabilnost pri korištenju nove podrške naredbenog retka.

==== Koristi UIA u Microsoft Edgeu i drugim preglednicima baziranim na Chromium platformi kad je to moguće ====[ChromiumUIA]
Omogućuje određivanje kada će se UIA koristiti kada je dostupna u preglednicima baziranim na Chromium platformi kao što je to Microsoft Edge.
UIA podrška za preglednike bazirana na Chromium platformi je u ranom stadiju razvoja i može  manje biti funkcionalna od stare  IA2 implementacije.
Odabirni okvir sadrđi sljedeće opcije:
- Podrazumijevano (samo kada ej to potrebno): podrazumjevana opcija koju koristi NVDA, trenutno se koristi "samo kada je to potrebno". Ova se podrazumjevana opcija može promijeniti u budućnosti kada tehnologija bude zrela za široku uporabu.
- Samo kada je to potrebno: kada NVDA ne može ući u proces preglednika kako bi koristio IA2 UIA će biti dostupna, te će se tada NVAD prebaciti na UIA.
- Da: Ako će UIA biti dostupna u pregledniku, će ju koristiti.
- ne: ne koristi UIA, čak ako NVDA nije u stanju ući u proces. Ovo može biti zanimljivo za razvojne programere koji otklanjaju pogreške sa IA2, i žele osigurati da se NVDA ne vraća na korištenje UIA.
-

==== Zabilješke ====[Annotations]
Ova grupa opcija se koristi za omogućavanje značajki koje dodaju eksperimentalnu podršku za ARIA zabilješke.
Neke od ovih značajki mogu biti nedovršene.
Postoje sljedeće opcije: 
- "Izgovori detalje u modusu čitanja": izgovara detalje ako objekt posjeduje iste u modusu čitanja.
Čitanje skraćenog pregleda tih detalja može se aktivirati gestom, tako da se pridjeli gesta koristeći [dijaloški okvir ulaznih gesti #InputGestures].
- "Uvijek izgovaraj aria-description":
  Kada je izvor ``accDescription`` aria-description, opis će se izgovarati.
  ovo je korisno za zabilješke na mreži.
  Upozorenje:
  - Postoji više izvora za ``accDescription`` neki od njih imaju nepouzdanu ili miješanu semantiku.
    U povijesti asistivne tehnologije nisu mogle  razlikovati izvore ``accDescription`` uobičajeno nije se izgovaralo zbog mješane semantike.
  - Ova je opcija u jako ranom razvoju. Ova opcija ovisi o značajkama preglednika koje nisu široko dostupne.
  - Očekuje se da će ova opcija raditi sa Chromium verzija 92.0.4479.0 i novijim
  -
 -

==== Koristi UI automation za pristup Excel proračunskim tablicama kada je to moguće ====[UseUiaForExcel]
Kada je ova opcija omogućena, NVDA će probati koristiti Microsoft UI Automation API za pristupačnost kako bi izvlačio informacije iz kontrola proračunskih tablica Microsoft Excela.
To je eksperimentalna funkcija, i neke značajke Microsoft Excela mogu biti nedostupne koristeći taj modus.
Na primjer, NVDA popis elemenata za popisivanej formula i komentara, i i brzo kretanje u modusu čitanje za preskakanje na polja obrazaca u proračunskoj tablici.
Međutim, prilikom osnovnog kretanja po proračunskoj tablici ili uređivanja , ova opcija može donijeti značajno unapređenje u performansama.
Još uvijek ne preporučujemo da većina korisnika uključuje ovo kao podrazumjevani način rada, ali pozivamo korisnike Microsoft Excela  koji koriste verziju 16.0.13522.10000 ili noviju da testiraju ovu funkciju i poišalju povratnu informaciju.
Implementacija UIA u Microsoft excelu se mijenja od verzije do verzije, te  verzije Microsoft offoce paketa starije od 16.0.13522.10000 mogu pružati nedovoljno informacija na način da ova opcija bude od koristi.

==== Koristi novu podršku upisanih znakova u Windowsovom naredbenom retku kada je to podržano ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Ova opcija pruža alternativnu metodu otkrivanja upisanih znakova u Windowsovom naredbenom retku.
Iako ova opcija  donosi unapređenja performansi i ispravlja problem slovkanja neželjenih stavki, ista može biti nekompatibilna s nekim programima naredbenog retka.
Ova je opcija dostupna i standardno je uključena u Windows 10 verzijama 1607, i novijim kad je UIA nedostupno ili deaktivirano.
Upozorenje: s uključenom ovom opcijom, izgovoreni znakovi koji se ne pokazuju na ekranu, poput lozinki, neće biti spriječeni u izgovoru.
U nepovjerljivim okruženjima, možda biste trebali privremeno isključiti opcije [izgovor upisanih znakova #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] i [Izgovor upisanih riječi #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] pri upisivanju lozinki.

==== Metoda praćenja izmjena sadržaja u konzolama ====[DiffAlgo]
Ovom se opcijom određuje kako NVDA označuje novi tekst koji treba biti ozgovoren u programima koji koriste naredbeni redak.
Odabirni okvir  metoda praćenja izmjena sadržaja u konzolama sadrži tri opcije:
- Automatski: Od verzije NVDA 2021.2, Ova je opcija istovjetan sa opcijom "dozvoli Diff Match Patch".
- Dozvoli Diff Match Patch: Ova opcija prouzrokuje da NVDA računa izmjene u tekstu naredbenog redka znak po znak.
To može unaprediti performanse kada se zapisuju velike količine teksta u terminal te omogućuje točnije ozgovaranje novog teksta.
Međutim, to može biti nekompatibilno sa većinom programa, tako da se diff match patch neće uvijek koristiti.
Ova je značajka podržana u Windowsima 10 inačicama 1607 i novijim.
Dodatno to može biti dostupn u starijim inačicama operacijskog sustava Windows.
- prisilno koristi Difflib: prouzrokuje da NVDA izračunava promjene terminala redak po redak.
To je istovjetno ponašanju NVDA u inačicama 2020.4 i starijim.
-

==== Pokušaj zaustavljanja govora za događaje fokusa koji su istekli ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Ova opcija uključuje ponašanje koje omogućuje zaustavljanje govora za događaje fokusa koji su istekli.
Uobičajeno kretanje kroz poruke u Gmailu sa Chromeom može prouzročiti da NVDA izgovara netočne informacije.
Ova je funkcija podrazumjevano uključena od  NVDA verzije 2021.1.

==== Brzina micanja kursora sustava (u milisekundama) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Ova opcija omogućuje povećanje ogranićenja čekanja, u kojem NVDA čeka da se pojavi pokazivač u polju za uređivanje.
Ako mislite da NVDA uvijek kasni jedan znak iza ili ponavlja retke, tada biste trebali povećati ovu vrijednost.

==== Izgovaraj transparentnost boja ====[ReportTransparentColors]
Ova opcija omogućuje izgovor transparentnosti boja, korisno za programere koji razvijaju module aplikacija ili dodatke te koji skupljaju informacije u svrhu unapređivanja korisničkog iskustva sa aplikacijom treće strane.
Neke GDI aplikacije će isticati tekst pozadinskom bojom, NVDA (uz pomoć modela prikaza) će pokušati izgovoriti tu boju.
U nekim situacijama, pozadina teksta može biti potpuno transparentna, sa tekstom prekrivenim na nekom drugom elementu prozora.
Sa nekim povijesno popularnim GUI api-jima, tekst može biti prikazan sa transparentnom pozadinom, ali je vizualno pozadinska boja točna.

==== Kategorije zapisivanja ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Potvrdni okviri u ovoj kategoriji omogućuju dodavanje kategorija debugiranja u zapisnik.
Zapisivanje ovih poruka može prouzročiti pad performansi i velike datoteke zapisnika.
Uključite iste samo ako vas je na to naveo Programer NVDA razvojnog tima, u slučaju da, na primjer, ne radi brajični redak.

==== Reproduciraj zvuk za zapisane greške ====[PlayErrorSound]
Ova opcija omogućuje određivanje hoće li NVDA reproducirati zvuk u slučaju zapisane pogreške.
Ako izaberete samo u testnim verzijama (podrazumijevano) prouzročit će da će se zvukovi reproducirati samo ako se radi o testnoj verziji (alpha, beta ili ako se pokreće iz izvornog koda).
Ako odaberete da zvukovi će se reproducirati neovisno od verzije NVDA.

++ Razne postavke ++[MiscSettings]
Osim [Postavki NVDA #NVDASettings] dijaloškog okvira, podizbornik postavke, sadrži sljedeće stavke koje su opisane ispod.

+++ Govorni rječnici +++[SpeechDictionaries]
Izbornik govorni rječnici (kojeg možete pronaći u izborniku postavke) sadrži dijaloške okvire koji omogućuju upravljanje načinom na koji NVDA izgovara određene riječi ili fraze.
trenutačno postoje tri vrste govornih rječnika.
To su:
- Glavni riječnik: Pravila u ovom rječniku važe za sav govor u NVDA.
- Glasovni: Pravila u ovom rječniku primjenjuju se na govornu jedinicu i na glas koji se trenutačno koristi.
- Privremeni: pravila u ovom rječniku Primjenjuju se na sav govor u NVDA, ali samo za trenutačnu sesiju. Ova su pravila privremena i bit će izgubljena kad NVDA bude ponovo pokrenut.
-

Morate definirati prilagođene ulazne geste koristeći [dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures] ako želite otvarati jedan od ovih dijaloških okvira za riječnike od bilo gdje.

Svi dijaloški okviri za rječnike sadrže listu pravila koja se koriste za procesiranje govora.
Dijaloški okvir također sadrži gumbe dodaj, uredi i ukloni.

Da biste dodali novo pravilo u rječnik, pritisnite gumb dodaj i popunite polja u dijaloškom okviru koji se prikaže i pritisnite u redu.
Tada ćete vidjeti vaše novo pravilo u popisu pravila.
međutim, da biste se uvjerili da je vaše pravilo spremljeno, ne zaboravite zatvoriti dijaloški okvir pritiskom na gumb u redu nakon dodavanja ili uređivanja pravila.

Pravila u NVDA rječnicima omogućuju promjenu jednog niza znakova u drugi.
Najjednostavniji bi primjer bio da umjesto riječi ptica NVDA svaki put, umjesto riječi ptica, izgovori žaba.
Kad uđete u dijaloški okvir dodavanje pravila, najlakši način za ovu izmjenu je upisati riječ ptica u polje za uzorak i riječ žaba u polje za zamjensku riječ.
Također biste možda htjeli napisati opis pravila u polje za komentar (nešto poput: Mjenja riječ ptica u žaba).

Međutim, NVDA govorni rječnici su daleko močniji od zamjene riječi.
Dijaloški okvir za dodavanje pravila sadrži potvrdni okvir, kojim se određuje razlikovanje između malih i velikih slova (što znači da NVDA mora paziti, jesu li se u određenom pravilu koriste velika slova ili ne.
NVDA standardno zanemaruje razlikovanje velikih i malih slova).

I na kraju, serija izbornih gumba omogućuje da uzrokujete da NVDA zna da vaš uzorak se poklapa svugdje, da se tretira kao cijela riječ ili kao "regularni izraz".
Postavljanje uzorka da se poklapa kao cijela riječ znači da će se zamjena izvršiti samo uzorak ne dolazi kao dio veće riječi.
Ovaj je uvjet zadovoljen ako znakovi neposredno prije i poslije riječi su sve osim slova, broja, ili donje crte, te ako uopće ne postoje znakovi.
Već, kad koristimo primjer zamjene riječi "ptica" s riječi "žaba", ako ste izabrali da NVDA tu riječ tretira kao zamjenu za cijelu riječ, neće se poklapati s "ptice" ili "bluebird".

Regularni je izraz uzorak koji sadrži specijalne znakove koji omogućuju preklapanja više znakova od jednom ili podudaranje samo brojeva ili samo slova, kao nekoliko primjera.
Regularni izrazi nisu pokriveni u ovom korisničkom priručniku.
Za uvodni tutorijal, molimo konzultirajte [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Izgovor simbola interpunkcije +++[SymbolPronunciation]
Ovaj dijaloški okvir omogućuje promjenu načina na koji su interpunkcija i drugi simboli izgovoreni, kao i razinu simbola na koji je izgovoren znak.

Jezik za koji se uređuje izgovor simbola će se prikazati u naslovnoj traci dijaloškog okvira.
Imajte na umu da ovaj dijaloški okvir poštuje opciju "Vjeruj jeziku glasa za čitanje opisa znakova i simbola" koja se nalazi u [kategoriji govor #SpeechSettings] u [dijaloškom okviru postavki #NVDASettings]; to jest, to koristi jezik trenutačno označenog glasa, a ne glabalni jezik NVDA kad je ova opcije uključena.

Da biste promijenili simbol, označite ga u listi simbola.
Možete filtrirati simbol, upisujući cijelu zamjenu ili dio zamjene simbola u polje za uređivanje filtriraj po.

- Polje zamjena omogućuje izmjenu teksta koji će biti izgovoren na mjestu tog simbola.
- Koristeći polje razina, možete podesiti najmanju razinu simbola, pri kojoj će taj simbol biti izgovoren.
- Polje "Pošalji trenutačni simbol govornoj jedinici", kad će sam simbol (u sprezi s njegovom zamjenom) biti poslan govornoj jedinici.
To je korisno kad govorna jedinica reagira na simbol pauzom ili povisivanjem modulacije glasa.
Na primjer, zarez prouzrokuje pauzu kod govorne jedinice.
Postoje tri mogućnosti:
 - Nikad: Nikad ne šalji trenutačni simbol govornoj jedinici.
 - Uvijek: Uvijek pošalji simbol govornoj jedinici.
 - samo ispod razine simbola: Pošalji trenutačni simbol samo ako je podešena razina simbola niža od one postavljene za simbol.
 Na primjer, mogli biste ovo koristiti da bi se simbol izgovarao na višim razinama bez pauza, a da istovremeno bude pauziran na nižim razinama.
 -
-

Možete dodati nove simbole pritišćući gumb dodaj.
U dijaloškom okviru koji će se pojaviti, upišite simbol i pritisnite u redu.
Promijenite sva polja za novi simbol kao što bi ste učinili za druge simbole.

Možete ukloniti simbol kojeg ste prije dodali kad pritisnete gumb ukloni.

Kad završite, pritisnite gumb u redu da biste spremili vaše promjene ili gumb odustani da bi ste ih poništili.

U slučaju kompleksnih simbola, polje zamjene bi trebalo sadržavati neke grupne reference teksta koji se poklapa. Na primjer, za uzorak koji se poklapa sa cijelim datumom, \1, \2, i \3 trebalo bi se pokazati u polju, te bi trebalo biti zamjeno sa određenim dijelovima datuma.
Obične obrnute kose crte trebale bi biti duplicirane, npr. "a\\b" treba biti upisano kako biste dobili "a\b" zamjenu.

+++ Ulazne geste +++[InputGestures]
U ovom dijaloškom okviru Možete prilagođavati ulazne geste: (Tipke na tipkovnici, tipke na brajičnom retku itd.) kao NVDA prečace.

Naredbe koje se mogu promjeniti su one za čiju je promjenu otvorena aplikacija koja ih koristi.
Na primjer, ako želite prilagoditi prečace koji su vezani uz modus čitanja, trebate otvoriti dijaloški okvir za promjenu ulaznih gesti kad ste u modusu čitanja.

Stablo u ovom dijaloškom okviru popisuje sve primjenjive NVDA prečace grupirane po kategoriji.
Možete ih filtrirati upisujući jednu ili više riječi imena prečaca u "filtriraj" polje za uređivanje.
Sve geste pridružene prečacu su popisane uz prečac.

Da biste dodali ulaznu gestu prečacu, označite prečac i pritisnite gumb Dodaj.
Nakon toga izvedite ulaznu gestu koju želite pridružiti; npr. pritisnite tipku na tipkovnici ili tipku na brajičnom retku.
Geste često mogu biti protumačene na više načina.
Na primjer, kad pritisnete tipku na tipkovnici, možda je želite koristiti za trenutačni raspored tipkovnice (npr. za stolna ili prijenosna računala) ili možda želite da se ta gesta primjenjuje za sve tipkovničke rasporede.
U tom slučaju, pojavit će se izbornik u kojem ćete moći označiti željenu opciju.

Da biste uklonili gestu iz prečaca, označite gestu i pritisnite gumb Ukloni.

Kategorija Emulirani prečaci sustava sadrži prečace koji emuliraju prečace na tipkovnici sustava.
Ovi prečaci se mogu koristiti za kontrolu tipkovnice s vašeg brajičnig retka.
Kako biste dodali emulirani prečac, odaberite kategoriju emulirani prečaci i pritisnite gumb dodaj.
Potom pritisnite gumb na tipkovnici kojeg želite emulirati.
Poslije toga, tipka će biti dostupna u popisu emuliranih prečaca te će te moći dodjeliti prečac na način kako je to opisano iznad.

Upozorenje:
 - Emulirani prečaci moraju imati pridjeljene geste kako bi se zadržali prilikom spremanja /zatvaranja dijaloškog okvira.
 - Geste sa modifikatorima možda neće moći biti pridjeljene emuliranoj gesti bez modifikatora
 Na primjer, postavljenj emuliranog unosa 'a' i podešavanje ulazne geste 'ctrl+m', prouzrokovat će
 da će program primiti 'ctrl+a'.
 -

Kad ste gotovi s promjenama, pritisnite gumb U redu da biste ih sačuvali ili gumb Odustani da biste ih poništili.

++ Spremanje i vraćanje konfiguracije ++[SavingAndReloading]
NVDA će standardno automatski spremati vaše postavke pri izlazu.
Međutim, imajte na umu da se ova opcija može promijeniti pod stavkom opće postavke u izborniku postavke.
Da biste spremili postavke ručno u bilo koje vrijeme, odaberite stavku spremi konfiguraciju u NVDA izborniku.

Ako ikad napravite pogrešku u vašim postavkama i trebate se vratiti natrag na pospremljene postavke, odaberite "vrati na spremljenu konfiguraciju" opciju koja se nalazi u NVDA izborniku.
Možete također vratiti postavke na njihove standardne vrijednosti kad odaberete opciju vrati konfiguraciju na standardnu, koja se također nalazi u NVDA izborniku.

Sljedeći prečaci su također korisni:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka za stolna računala | Tipka za prijenosna računala | Opis |
| Spremi konfiguraciju | NVDA+kontrol+c | NVDA+kontrol+c | Sprema vašu trenutačnu konfiguraciju kako se ne bi izgubila, kad izađete iz NVDA čitača |
| Vrati konfiguraciju | NVDA+kontrol+r | NVDA+kontrol+r | Kad se pritisne jednom, vraća na zadnje spremljene postavke. Kad se pritisne triput, vratit će je na standardnu. |
%kc:endInclude

++ Konfiguracijski profili ++[ConfigurationProfiles]
Ponekad biste željeli imati različite postavke za različite situacije.
Na primjer, možda biste željeli imati uključeno izvještavanje o poravnanju kad uređujete tekst ili želite imati uključeno izvještavanje o svojstvima fonta kad radite korekturu nekog teksta.
NVDA to omogućuje uz pomoć konfiguracijskih profila.

Konfiguracijski profil sadrži samo one postavke koje su mjenjane kad je profil uređivan.
Većina postavki mogu se promijeniti u konfiguracijskim profilima osim onih postavki, koje se nalaze u kategoriji općenito u [dijaloškom okviru postavki #NVDASettings], jer se te postavke primjenjuju na NVDA u cijelosti.

Konfiguracijski profili mogu biti aktivirani putem dijaloškog okvira ili uz pomoć prilagođenih dodanih gesti.
Oni se mogu aktivirati i automatski zbog okidača kao što je prebacivanje na određenu aplikaciju.

+++ Osnovno upravljanje +++[ProfilesBasicManagement]
Konfiguracijskim profilima možete upravljati kad dođete na opciju "Konfiguracijski profili" u NVDA izborniku.
Također to možete učiniti koristeći prečac:
%kc:beginInclude
- NVDA+kontrol+p: Prikazuje dijaloški okvir konfiguracijski profili.
-
%kc:endInclude

Prva kontrola u ovom dijaloškom okviru je popis profila iz kojeg možete odabrati jedan od dostupnih profila.
Kad otvorite dijaloški okvir, označen je prvi konfiguracijski profil kojeg uređujete.
Također su prikazane dodatne informacije za aktivne profile, pokazujući jesu li ili nisu ručno aktivirani, okinuti i/ili trenutačno uređivani.

Da biste preimenovali ili izbrisali profil, pritisnite gumb preimenuj ili gumb izbriši.

Pritisnite gumb zatvori da biste zatvorili dijaloški okvir.

+++ Stvaranje profila +++[ProfilesCreating]
Da biste stvorili profil, pritisnite gumb novi.

U dijaloškom okviru novi profil možete upisati ime za profil.
Također možete označiti kako će se taj profil koristiti.
Ako taj profil želite koristiti ručno, označite ručnu aktivaciju koja je standardna.
U suprotnom, odaberite okidač koji će automatski odabrati ovaj profil.
Zbog manje brige, ako niste upisali ime profila, kad označite okidač, ime će najtočnije biti upisano.
za više informacija o okidačima pogledajte [ispod #ConfigProfileTriggers].

Kad pritisnete gumb u redu, dijaloški okvir konfiguracijski profili će se zatvoriti tako da možete urediti konfiguracijski profil.

+++ Ručna aktivacija +++[ConfigProfileManual]
Ručnu aktivaciju profila možete napraviti tako da označite profil u listi i pritisnete gumb ručna aktivacija.
Jednom kad je profil aktiviran, drugi profili još uvijek mogu biti aktivirani zbog okidača, ali postavke u ručno odabranom profilu će ih prepisati.
Na primjer, ako je profil okinut za trenutačnu aplikaciju i izvještavanje o poveznicama je aktivirano u tom profilu, ali deaktivirano u ručno aktiviranom profilu, poveznice se neće izgovarati.
Međutim, ako ste promjenili glas u okinutom profilu, ali ga nikad niste mjenjali u ručno aktiviranom profilu, bit će korišten glas iz okinutog profila.
Bilo koju postavku koju promjenite bit će spremljena u ručno aktivirani profil.
Da biste deaktivirali ručno aktivirani profil, označite ga u dijaloškom okviru konfiguracijski profili i pritisnite gumb ručno deaktiviraj.

+++ Okidači +++[ConfigProfileTriggers]
Pritisnete li gumb okidači u dijaloškom okviru konfiguracijski profili, to omogućuje izmjenu konfiguracijskih profila koji se automatski aktiviraju uz pomoć različitih okidača.

Popis okidača prikazuje sljedeće dostupne okidače:
- Trenutačna aplikacija: Okida se kad se prebacujete na trenutačnu aplikaciju.
- Izgovori sve: Okinut se kad se koristi naredba Izgovori sve.
-

Da biste izmjenili profil koji će koristiti okidanje, označite okidač, a nakon toga označite željeni profil s popisa profila.
Možete označiti "(standardna konfiguracija)" ako ne želite da se koristi profil.

Pritisnite gumb Zatvori da biste se vratili u dijaloški okvir Konfiguracijski profili.

+++ Uređivanje profila +++[ConfigProfileEditing]
Ako ste ručno aktivirali profil, sve postavke koje izmijenite bit će pospremljene u taj profil.
U suprotnom, sve postavke koje promijenite bit će pospremljene u najčešće okidani profil.
Na primjer, ako ste pridružili profil aplikaciji Notepad za pisanje i prebacujete se na Notepad za pisanje, sve promjenjene postavke bit će spremljene u taj profil.
Na kraju, ako ne postoji niit jedan ručno aktivirani ili okinuti profil, svaku postavku koju promijenite bit će pospremljena u vašu uobičajenu konfiguraciju.

Da biste uredili profil kojemu je pridružena naredba "Izgovori sve", morate [ručno aktivirati #ConfigProfileManual] taj profil.

+++ Privremeno deaktiviranje okidača +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Ponekad je korisno deaktivirati sve okidače.
Na primjer, možda biste htjeli urediti ručno aktivirani profil ili urediti vašu uobičajenu konfiguraciju bez ometanja okinutog profila.
To možete učiniti na sljedeći način: označite potvrdni okvir Privremeno deaktiviraj sve okidače u dijaloškom okviru Konfiguracijski profili.

Za aktiviranje okidača profila s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođenu gestu koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Aktiviranje profila uz pomoć ulaznih gesti +++[ConfigProfileGestures]
Možete dodati tipkovnički prečac za svaki profil koji stvorite kako boste ga mogli aktivirati.
Konfiguracijski profili standardno nemaju pridjeljenje ulazne geste.
Možete dodati prečace koristeći [Dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures].
Svaki profil ima svoj zapis u kategoriji ulaznih gesti.
Kad preimenujete profil, bilo koji prečac kojeg ste prethodno dodali oš će uvijek biti dostupan.
Kad izbrišete profil, također će biti izbrisane i geste, koje su s njim povezane.

++ Lokacija konfiguracijskih datoteka ++[LocationOfConfigurationFiles]
Prijenosne kopije NVDA čitača spremaju sve postavke, prilagođene module za aplikacije i prilagođene upravljačke programe za govorne jedinice u mapu userConfig koja se nalazi u mapi gdje je smješten NVDA.

Instalirane kopije NVDA čitača spremaju sve postavke, prilagođene module aplikacija i prilagođene upravljačke programe za govorne jedinice u posebnu mapu NVDA koja se nalazi u vašem Windows korisničkom profilu.
To znači da svaki korisnik sustava može imati vlastite NVDA postavke.
Kako biste otvorili mapu postavki s bilo kojeg mjesta, Možete koristiti [Dijaloški okvir ulazne geste #InputGestures] kako biste za tu radnju pridjelili prilagođeni prečac.
Na instaliranim inačicana NVDA, možete u izborniku start ući u podizbornik programi -> NVDA -> istraži NVDA konfiguracijsku mapu.

Tijekom pokretanja na ekranima za prijavu ili kontrolama korisničkog računa, NVDA postavke se spremaju u direktorij systemConfig u instalacijskom direktoriju NVDA čitača.
Obično se ta konfiguracija ne treba dirati.
Da biste promijenili NVDA konfiguraciju na ekranima za prijavu ili kontrolama korisničkog računa, konfigurirajte NVDA po želji dok ste prijavljeni u Windowsu, spremite konfiguraciju, a zatim pritisnite gumb "Koristi trenutačno spremljene postavke na ekranima za prijavu te ostalim sigurnim ekranima" u kategoriji Opće, u dijaloškom okviru [NVDA Postavke #NVDASettings].

+ Dodatni alati +[ExtraTools]

++ Preglednik log zapisa ++[LogViewer]
Preglednik zapisnika koji se nalazi u NVDA izborniku omogućuje pregled događaja od zadnjeg pokretanja NVDA čitača.
Koristeći kombinaciju tipki NVDA+F1 otvorit će se preglednik log zapisa te će se prikazati informacija o trenutačnom navigacijskom objektu.

Osim čitanja sadržaja, možete također spremiti kopiju datoteke log zapisa ili osvježiti preglednik tako da se prikazuju zadnji događaji.
Ove su opcije dostupne u izborniku preglednika pod "Log zapis".

++ Preglednik govora ++[SpeechViewer]
Za programere koji normalno vide ili za ljude koji prezentiraju NVDA publici normalnog vida, dostupan je plutajući prozor koji omogućuje prikaz cijelog teksta kojeg NVDA trenutačno izgovara.

Da biste omogućili preglednik govora, označite stavku "Preglednik govora" koja se nalazi u izborniku Alati u NVDA izborniku.
Maknite kvačicu sa stavke izbornika pomoću tipke enter da biste je onemogučili.

Prozor preglednika govora sadrži odabirni okvir "Prikaži preglednik govora pri pokretanju".
Ako je ova opcija označena, preglednik govora će se otvoriti kad se NVDA pokrene.
Preglednik govora su uvijek pokušava otvoriti s istim dimenzijama i pozicijom kao pri zadnjoj upotrebi.

Dok je preglednik govora aktiviran, on se stalno osvježava kako bi prikazao tekst koji se trenutačno izgovara.
Međutim, ako kliknete ili fokusirate unutar preglednika, NVDA će privremeno zaustaviti osvježavanje teksta, tako da možete označiti ili kopirati postojeći sadržaj.

Da biste uključili ili isključili preglednika govora s bilo kojeg mjesta, dodijelite prilagođenu gestu, koristeći [dijaloški okvir Ulazne geste #InputGestures].

++ Preglednik brajice ++[BrailleViewer]
Za ljude koji vide i razvijaju aplikacije, ili pokazuju NVDA publici koja vidi, dostupan je plutajući prozor koji vam omogućuje pregled brajice i ekvivalentnog teksta jednom brajičnom znaku.
Preglednik brajice se može koristiti istovremeno kao fizički brajični redak, broj ćelija će se poklapati sa brojem ćelija na fizičkom uređaju.
Kada je preglednik brajice uključen, isti će se konstantno osvježavati kako bi se prikazale informacije kao na brajičnom retku.

Da biste uključili preglednik brajice, odaberite stavku izbornika "preglednik brajice" u podizborniku alati u NVDA izborniku.
Odznačite stavku izbornika za njegovo isključivanje.

Uobičajeno brajični redci posjeduju tipke za pomicanje u naprijed ili u nazad. Da biste omogućili pomicanje u brajičnom pregledniku najprije [pridjelite tipkovničke prečace #InputGestures] koji će služiti za pomicanje brajičnog retka u nazad ili u naprijed.

Prozor preglednika brajice sadrži potvrdni okvir označen "pokaži brajični preglednik prilikom pokretanja".
Ako je ovo odabrano, prozob brajičnog preglednika će se otvoriti poslije pokretanja NVDA.
Preglednik brajice će se uvijek pokušati otvoriti sa istim dimenzijama i pozicijom sa kojom je bio zatvoren.

Brajični preglednik sadrži potvrdni okvir "navigacija po ćelijama pomoću prelaženja mišem", koje podrazumjevano nije označeno.
Ako je odabrano, prelaskom mišem po brajičnoj ćeliji će okinuti prečac "premjesti se na brajičnu ćeliju" za tu ćeliju.
Ovo se često koristi za premještanje kursora ili ozvršavanje akcije za neku kontrolu.
Ovo može biti korisno kako bi se testirala ispravna navigacija po brajičnim ćelijama.
Kako bi se spriječilo namjerno premještavanje na ćeliju, prečac ima zakašnjelu reakciju.
Miš se mora kretati sve dok ne pozeleni.
Na početku će miš biti žut, potom će preći u narančasto, a onda će iznenadno pozelenjeti.

++ Python Konzola ++[PythonConsole]
NVDA Python konzola koju možemo pronaći u alatima u NVDA izborniku je alat za razvoj koji služi za otkrivanje grešaka, opći nadzor NVDA unutarnjih komponenata ili nadzor hijerarhije aplikacije.
Za više informacija, Molimo pogledajte [NVDA priručnik za programere https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Upravljanje dodacima ++[AddonsManager]
Upravljanju dodacima se može pristupiti u NVDA izborniku u podizborniku Alati pod stavkom Upravljanje dodacima. Omogućuje instaliranje, deinstaliranje, aktiviranje i deaktiviranje NVDA dodataka.
Ove pakete pruža zajednica i mogu sadržavati prilagođeni kod koji možda dodaje ili izmijenjuje neke funkcije u NVDA čitaču ili čak pružaju podršku za dodatne brajične retke ili govorne jedinice.

Upravljanje dodacima sadrži popis svih trenutačno instaliranih dodataka u vašoj korisničkoj NVDA konfiguraciji. 
Ime paketa, stanje, verzija i autor se prikazuju su za svaki dodatak. Daljnje informacije poput opisa i web adrese se mogu dobiti na sljedeći način: označite dodatak s popisa i pritisnite gumb "O dodatku".
Ako postoji pomoć za dodatak, možete joj pristupiti na sljedeći način: označite dodatak i pritisnete gumb Pomoć za dodatak.

Da biste pregledali i preuzeli dodatke na mreži, pritisnite gumb Preuzmi dodatke.
Ovaj gumb otvara [NVDA web stranicu dodataka https://addons.nvda-project.org/].
Ako je NVDA instaliran i pokrenut na vašem sustavu, možete izravno otvoriti dodatak iz preglednika da biste započeli instalacijski postupak kao što je opisano niže dolje.
U suprotnom, pospremite paket s dodatkom i pratite dolje navedene upute.

Da biste instalirali dodatak koji ste prethodno preuzeli, pritisnite gumb Instaliraj.
Ovo će vam omogućiti potražiti datoteku s nastavakom (.nvda-addon) negdje na vašem računalu ili na mreži.
Pritiskom gumba Otvori, započinje instalacijski postupak.

Kad se dodatak instalira, NVDA će vas prvo pitati za potvrdu da doista želite instalirati dodatak.
Budući da je funkcionalnost dodataka neograničena unutar NVDA, što teoretski može uključiti prikupljanje vaših osobnih podataka ili čak i iz cijelog sustava, ako je NVDA pokrenut kao instalirana kopija, veoma je važno da instalirate dodatke samo iz izvora kojima vjerujete.
Kad je dodatak instaliran, NVDA se mora ponovo pokrenuti kako bi dodatak radio. 
Sve dok to ne učinite, za taj dodatak će se na popisu prikazati stanje "Instaliraj".

Da biste uklonili dodatak, označite dodatak u popisu i pritisnite gumb Ukloni.
NVDA će vas pitati je li to doista želite.
Kao i kod instalacije, NVDA se mora ponovo pokrenuti kako bi se dodatak potpuno uklonio.
Sve dok to ne učinite, za taj dodatak će se na popisu prikazati stanje "Ukloni".

Za deaktiviranje dodatka, pritisnite gumb "Deaktiviraj".
Za aktiviranje prethodno deaktiviranog dodatka, pritisnite gumb "Aktiviraj".
Dodatak možete deaktivirati, ako je stanje dodatka "Aktivirano" ili ga možete aktivirati, ako je stanje "Deaktivirano".
Pri svakom pritisku na gumb aktiviraj ili deaktiviraj, stanje dodatka se mijenja kako bi ukazalo na radnju koja će se izvršiti pri ponovnom pokretanju nvda.
Ako je stanje dodatka prethodno "Deaktivirano", pokazat će se poruka "Aktivirano nakon ponovnog pokretanja".
Ako je stanje dodatka prethodno "Aktivirano", pokazat će se poruka "Deaktivirano nakon ponovnog pokretanja".
Kao i prilikom uklanjanja i-ili deinstalacije dodataka, trebate ponovo pokrenuti nvda, kako bi vaše promjene stupile na snagu.

Upravljanje dodacima ima i gumb Zatvori za zatvaranje dijaloškog okvira.
Ako ste dodali, uklonili ili promijenili stanje dodataka, NVDA će vas najprije pitati želite li ponovo pokrenuti NVDA kako bi vaše promjene stupile na snagu.

Neki stariji dodaci mogu biti nekompatibilni s NVDA verzijom koju imate.
Kad koristite stariju NVDA verziju, neki noviji dodaci također mogu biti nekompatibilni.
Pri pokušaju instaliranja nekompatibilnog dodatka, pojavit će se poruka o grešci s obrazloženjem, zašto je dodatak nekompatibilan.
Provjerite nekompatibilne dodatke pomoću gumba "Prikaži nekompatibilne dodatke". Njime se pokreće upravitelja nekompatibilnih dodataka.

Za pristupanje upravljanju dodacima s bilo kojeg mjesta, dodijelite odgovarajuću prilagođenu gestu koristeći dijaloški okvir [Ulazne geste #InputGestures].

+++ Upravitelj nekompatibilnih dodataka +++[incompatibleAddonsManager]
Upravljanju nekompatibilnim dodacima se može pristupiti putem gumba "Prikaži nekompatibilne dodatke" u Upravljanju dodacima. Omogućuje provjeru svakog nekompatibilnog dodatka, te saznati razlog za njihovu nekompatibilnost.
Dodaci se smatraju nekompatibilnima kad su pisani za stariju NVDA verziju od one koju koristite ili ovise o skupu funkcija koja su nedostupne u vašoj NVDA verziji.
Upravljanje nekompatibilnim dodacima sadrži poruku o njenoj svrsi kao i informaciju o NVDA verziji.
Nekompatibilni dodaci se prikazuju u popisu sa sljedećim stupcima:
+ Paket, ime dodatka
+ Verzija, verzija dodatka
+ Razlog nekompatibilnosti, razlog zbog kojeg se dodatak smatra nekompatibilnim
+

Upravljanje nekompatibilnim dodacima sadrži gumb "O dodatku".
Kad se otvori, prikazat će se sve informacije o dodatku, što je korisno kad se želi kontaktirati autora.

++ Stvori prijenosnu kopiju ++[CreatePortableCopy]
Ovo otvara dijaloški okvir koji služi za stvaranje prijenosne verzije iz instalacijske.
Na ovaj način, kada pokrećemo prijenosnu inačicu NVDA, u podizborniku Alati stavka izbornika će se zvati "Instaliraj NVDA na ovaj PC" umjesto "Stvori prijenosnu kopiju).

Dijaloški okvir za stvaranje prijenosne verzije  NVDA odnosno instalacije NVDA na ovaj Pc će vas pitati gdje želite stvoriti prijenosnu kopiju odnosno instalirati NVDA.

U ovom dijaloškom okviru možete uključiti ili isključiti slijedeće:
- Kopiraj trenutnu korisničku konfiguraciju (ovo uključuje datoteke u %appdata%\roaming\NVDA ili u korisničkoj konfiguraciji prijenosne verzije te uključuje tekođer dodatke i druge komponente)
- Pokreni novu prijenosnu kopiju poslije stvaranja odnosno pokreni instalacijsku verziju poslije instalacije (Pokreće NVDA poslije stvaranja prijenosne kopije ili poslije instalacijske)
-

++ Pokreni alat za popravak Com registracija... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
U nekim slučajevima, instalacija i deinstalacija nekih programa može odjaviti registraciju com dll datoteke.
Budući da Com sučelja poput IAccessible ovise o ispravnoj Com registraciji, mogu se pojaviti problemi ako nedostaje ispravna registracija.

Ovo se može dogoditi u slučaju uklanjanja Adobe Readera, Math Playera ili drugih programa.

Registracije koje nedostaju mogu prouzročiti probkeme u internetskim preglednicima, aplikacijama za stolna računala, traci zadataka i drugim sučeljima.

Točnije govoreći, slijedeći problemi mogu biti rješeni koristeći ovaj alat:
- NVDA izgovara "nepoznato" prilikom kretanja u internetskim preglednicima poput Firefoxa, Thunderbirda itd.
- NVDA odbija prebacivanje između modusa pregleda i čitanja
- NVDA is very slow when navigating in browsers while using browse mode
- te moguće druge probleme.
-

++ Ponovo učitaj dodatke ++[ReloadPlugins]
Jednom kad se ova stavka aktivira, NVDA dodaci će se ponovo učitati bez potrebe za ponovnim pokretanjem NVDA, što može biti korisno za razvojne programere.

+ Podržane govorne jedinice +[SupportedSpeechSynths]
Ovo poglavlje sadrži informacije o govornim jedinicama koje NVDA podržava.
Za detaljniji i iscrpniji popis besplatnih i komercijalnih govornih jedinica koje možete kupiti i koristiti s NVDA čitačem ekrana, pogledajte [stranicu s dodatnim glasovima https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
[eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] je govorna jedinica ugrađena u NVDA čitaču, koja ne zahtijeva dodatne komponente niti instaliranje specijalnih upravljačkih programa.
U Windowsima 7, 8 i 8.1, NVDA standardno koristi eSpeak NG ([Windows OneCore #OneCore] se standardno koristi u Windowsima 10 i novijim).
Budući da je Espeak NG ugrađen u NVDA, to je dobar izbor kad se NVDA pokreće s USB sticka na drugim sustavima.

Svaki glas, koji dolazi s eSpeak NG-om, govori različitim jezikom.
Postoji preko 43 različita jezika koje eSpeak NG podržava.

Postoje još i mnoge varijante koje je moguće odabrati, kako bi se prilagodio zvuk glasa.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 je stariji Microsoftov standard za softverske govorne jedinice.
NVDA još uvijek ovo podržava, za one korisnike koji imaju instalirane ovakve govorne jedinice..
Međutim, microsoft ga ne podržava i Microsoft ne dostavlja više te komponente.

Kad ćete koristiti ove glasove s NVDA, dostupni glasovi (kojima se može pristupiti iz [kategorije govor #SpeechSettings] u [NVDA postavkama #NVDASettings]  ili putem [kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing]) će popisivati glasove svih sapi4 govornih jedinica dostupnih u sustavu.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 je Microsoftov standard za govorne jedinice.
Puno se govornih jedinica, koje su u skladu s ovim standardom, mogu kupiti ili preuzeti od različitih kompanija i s različitih web stranica, premda će, na vašem sustavu, biti barem jedan instalirani sapi 5 glas.
Kad ćete koristiti ove glasove s NVDA, dostupni glasovi (kojima se može pristupiti iz [kategorije govor #SpeechSettings] u [NVDA postavkama #NVDASettings]  ili putem [kružne postavke govorne jedinice #SynthSettingsRing]) će popisivati glasove svih sapi5 govornih jedinica dostupnih u sustavu.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform pruža glasove za mnoge jezike koji se uobičajeno koriste za razvoj poslužiteljski baziranih govornih aplikacija.
Ovi se glasovi mogu također koristiti uz pomoć NVDA.

Za korištenje ovih glasova, potrebno je instalirati dvije komponente:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (verzija 11) , x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime jezici (verzija 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Ova stranica uključuje datoteke za "tekst u govor" i za prepoznavanje govora.
 Odaberite datoteke koje sadrže glasovne podatke za željene glasove/jezike.
 Na primjer, datoteka MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi je glas za američki engleski.
 -
-

++ Windows OneCore glasovi ++[OneCore]
U sustavu Windows 10 ili novijim inačicama su uključeni novi glasovi poznati pod nazivom "OneCore" ili "mobile" glasovi.
Glasovi su dostupni za mnoge jezike i brži su od Microsoft glasova koji koriste Microsoft Speech API verzije 5. Bilješka prevoditelja: od Windows 10 verzije 1709, dostupan je hrvatski glas Matej.
U sustavu Windows 10 i novijim inačicama, NVDA standardno koristi Windows OneCore glasove ([[eSpeak NG #eSpeakNG] se koristi u drugim izdanjima).

Kako biste dodali nove Windows OneCore glasove, uđite u odjeljak  "postavke govora", koji se nalazi unutar Windowsovih postavki. 
Aktivirajte opciju "Dodaj glasove" i potražite željeni jezik.
Puno jezika na ovom popisu je viševarijantno, što znači da dolaze u više varijanata izgovora.
"Engleski ujedinjeno kraljevstvo" i "australski engleski" su dvije varijante engleskog jezika.
Francuski "francuska", "Kanada" i "Švicarska" su dostupne varijante francuskog jezika.
Pronađite širi jezik poput engleskog ili francuskog, a onda pronađite jezik na popisu.
Odaberite bilo koji željeni jezik i koristite gumb "Dodaj" kako biste ga dodali.
Kada ste dodali jezik, ponovno pokrenite NVDA.


Za popis dostupnih glasova, molimo pogledajte ovaj članak: https://support.microsoft.com/en-us/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Podržani brajični redci +[SupportedBrailleDisplays]
Ovo poglavlje sadrži informacije o brajičnim redcima koje podržava NVDA.

++ Brajični redci koji podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka u pozadini ++[AutomaticDetection]
NVDA ima mogućnost automatskog prepoznavanja brajičnih redaka u pozadini, preko USB ili Bluetooth veze.
Ovo se postiže označavanjem opcije "Automatski", kao preferirani brajični redak u NVDA [dijaloškom okviru za brajične postavke #BrailleSettings].
Ova je opcija standardno označena.

Sljedeći brajični redci podržavaju ovu funkcionalnost automatskog prepoznavanja.
- Handy Tech brajični redci
- Baum/Humanware/APH/Orbit brajični redci
- HumanWare Brailliant BI/B serije
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6 serije
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille serije
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris brajični redci
- Nattiq nBraille brajični retci
- Svaki brajični redak koji podržava standardni HID brajični protokol
-

++ Brajični redci Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Podržani su svi Focus i PAC Mate brajični redci firme [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/], kad se spajaju putem USB ili Bluetooth veze.
Trebat ćete instalirati upravljačke programe za freedom scientific brajične retke.
Ako ih još nemate, možete ih preuzeti s adrese https://www2.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Premda se na ovoj stranici govori o Focus Blue brajičnim redcima, upravljački programi podržavaju sve Focus i PAC Mate brajične retke.

NVDA standardno može automatski prepoznati i uspostaviti vezu s ovim brajičnim redcima putem USB-a ili bluetooth-a.
Međutim, kad se brajični redak spaja na računalo, možete odabrati "USB" ili "Bluetooth", kako biste ograničili vrstu veze koja će se koristiti.
Ovo može biti korisno, ako želite koristiti brajični redak spojen bluetooth vezom, ali ga još uvijek želite puniti putem USB priključka vašeg računala.
NVDA automatsko otkrivanje brajičnih redaka će također prepoznati brajični redak na USB-u ili Bluetooth-u.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | topRouting1 (prva ćelija na brajičnom retku) |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | topRouting20/40/80 (zadnja ćelija na brajičnom retku) |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijeviAdvanceBar |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desniAdvanceBar |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | lijeviGDFGumb+desniGDFGumb |
| Uključi ili isključi radnju lijevog kotačića | lijeviKotačićPritisni |
| Premjesti se natrag koristeći lijevi kotačić | lijeviKotačićGore |
| Premjesti se naprijed koristeći lijevi kotačić | lijeviKotačićDolje |
| Uključi ili isključi radnju desnog kotačića | desniKotačićPritisni |
| Premjesti se natrag koristeći desni kotačić | desniKotačićGore |
| Premjesti se naprijed koristeći desni kotačić | desniKotačićDolje |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Tipka šift+tabulator | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2 |
| Tipka tabulator | brajičnaRazmaknica+točkica4+točkica5 |
| Tipka strelica gore | brajičnaRazmaknica+točkica1 |
| Tipka strelica dolje | brajičnaRazmaknica+točkica4 |
| Tipka kontrol+strelica lijevo | brajičnaRazmaknica+točkica2 |
| Tipka kontrol+strelica desno | brajičnaRazmaknica+točkica5 |
| Tipka strelica lijevo | brajičnaRazmaknica+točkica3 |
| Tipka strelica desno | brajičnaRazmaknica+točkica6 |
| Tipka houm | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3 |
| Tipka end | brajičnaRazmaknica+točkica4+točkica6 |
| Tipka kontrol+houm | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2+točkica3 |
| Tipka kontrol+end | brajičnaRazmaknica+točkica4+točkica5+točkica6 |
| Tipka alt | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3+točkica4 |
| Tipka alt+tabulator | brajičnaRazmaknica+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 |
| Tipka alt+šift+tabulator | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2+dočkica5+točkica6 |
| Tipka windows+tabulator | brajičnaRazmaknica+točkica2+točkica3+točkica4 |
| Tipka escape | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica5 |
| Tipka windows | brajičnaRazmaknica+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6 |
| Tipka razmaknica | brajičnaRazmaknica |
| Tipka windows+d (smanji prozore svih aplikacija) | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5+točkica6 |
| Izvijesti o trenutačnom retku | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica4 |
| NVDA izbornik | brajičnaRazmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 |

Za novije modele fokus brajičnih redaka koji na sebi imaju rocker bar tipke (Focus 40, Focus 80 i Focus blue):
|| Naziv | Tipka  |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | lijeviRockerBarGore, desniRockerBarGore |
| premjesti brajični redak na sljedeći redak | lijeviRockerBarDolje, desniRockerBarDolje |

Samo za Focus 80:
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijeviBumperBarGore, desniBumperBarGore |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | lijeviBumperBarDolje, desniBumperBarDolje |
%kc:endInclude

++ Optelec Alva 6 serije/pretvornik protokola ++[OptelecALVA]
ALVA BC640 i BC680 brajični redci firme [Optelec https://www.optelec.com/] podržani su kad se spajaju putem USB ili bluetooth veze.
U drugom slučaju, možete spojiti stariji Optelec brajični redak , kao što je braille voyager, koristeći pretvornik protokola kojeg dostavlja Optelec.
Ne trebate imati specijalne upravljačke programe da biste koristili ove brajične retke.
Samo spojite brajični redak i podesite NVDA za njegovo korištenje.

Upozorenje: NVDA možda neće moći koristiti ALVA BC6 brajični redak, kad je isti spojen koristeći ALVA Bluetooth dodatak.
Ako ste uparivali vaš brajični redak koristeći taj dodatak, a NVDA ga nije prepoznao, preporučujemo uparivanje brajičnog redka koristeći standardne bluetooth postavke operacijskog sustava.

Upozorenje: iako neki od ovih brajičnih redaka imaju brajevu tipkovnicu, oni standardno barataju prijevodom brajice u tekst interno, tj. hardverski.
To znači, da se NVDA sustav brajičnog unosa ne koristi standardno (odnosno, postavka ulazne brajične tablice nema nikakvog utjecaja).
Za ALV'Ine redke na kojima je instaliran posljednji firmware, sada je moguće onemogučiti tu simulaciju tipkovnice, koristeći tipkovnički prečac.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | t1, etouch1 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | t2 |
| Premjesti se na trenutačni fokus | t3 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | t4 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | t5, etouch 3 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | secondary routing |
| Uključi ili isključi simulaciju tipkovnice | t1+spEnter |
| Premjesti se na najgornji redak u pregledu | t1+t2 |
| Premjesti se na posljednji redak u pregledu | t4+t5 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | t1+t3 |
| Izvijesti o naslovu | etouch2 |
| Izvijesti o traci stanja | etouch4 |
| Tipka šift+tabulator | sp1 |
| Tipka alt | sp2, alt |
| Tipka escape | sp3 |
| Tipka tabulator | sp4 |
| Tipka strelica gore | spGore |
| Tipka strelica dolje | spDolje |
| Tipka strelica lijevo | spLijevo |
| Tipka strelica desno | spDesno |
| Tipka enter | spEnter, enter |
| Izvijesti o datumu/vremenu | sp2+sp3 |
| NVDA izbornik | sp1+sp3 |
| Tipka windows+d (smanji prozore svih aplikacija) | sp1+sp4 |
| Tipka windows+b (fokusiranje područja obavijesti) | sp3+sp4 |
| Tipka windows | sp1+sp2, windows |
| Tipka alt+tabulator | sp2+sp4 |
| Tipka kontrol+houm | t3+spGore |
| Tipka kontrol+end | t3+spDolje |
| Tipka houm | t3+spLijevo |
| Tipka end | t3+spDesno |
| Tipka kontrol | kontrol |
%kc:endInclude

++ Handy Tech brajični redci ++[HandyTech]
NVDA podržava većinu brajičnih redaka tvrtke [Handy Tech https://www.handytech.de/] kad su spojeni putem USB ili Bluetooth veze.
Za starije brajične retke, koji se povezuju USB vezom, trebat ćete instalirati Usb upravljačke programe na vaš sustav.

Ovi brajični redci nisu podržani izravno iz NVDA, no mogu se koristiti pomoću [Handy Techovog univerzalnog upravljačkog programa https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] and NVDA add-on:
- Braillino
- Bookworm
- Modular brajični redci s pogonskim softverom verzije 1.13 ili niže. Imajte na umu, da se pogonski softver na ovim brajičnim redcima može nadograditi.
-
Slijede prečaci za Handy Tech brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natragd | lijevo, gore, b3 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno, dolje, b6 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | b4 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | b5 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Tipka šift+tabulator | esc, lijeva tipka trostruke radnje gore+dolje |
| Tipka alt | b2+b4+b5 |
| Tipka escape | b4+b6 |
| Tipka tabulator | enter, desna tipka trostruke radnje gore+dolje |
| Tipka enter | esc+enter, lijeva+desna tipka trostruke radnje gore+dolje, joystickAction |
| Tipka strelica gore | joystickGore |
| Tipka strelica dolje | joystickDolje |
| Tipka strelica lijevo | joystickLijevo |
| Tipka strelica desno | joystickDesno |
| NVDA izbornik | b2+b4+b5+b6 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | b2 |
| Uključi ili isključi brajični kursor | b1 |
| Mijenjaj prikaz konteksta fokusa | b7 |
| Uključi ili isključi brajični unos | razmaknica+b1+b3+b4 (razmaknica+veliko slovo B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Brajični redak, kojeg prodaje talijanska tvrtka [MDV https://www.mdvbologna.it/] je podržan.
Ne trebate imati instalirane dodatne upravljačke programe da biste koristili ovaj brajični redak.
Samo spojite brajični redak i podesite NVDA za njegovo korištenje.

Ovaj brajični redak ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | LF |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | RG |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | UP |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | DN |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | route |
| Tipka šift+tabulator | SLF |
| Tipka tabulator | SRG |
| Tipka alt+tabulator | SDN |
| Tipka alt+šift+tabulator | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit brajični redci ++[Baum]
Nekoliko [Baumovih https://www.baum.de/cms/en/], [HumanWare-ovih https://www.humanware.com/], [APH-ovih https://www.aph.org/] i [Orbitovih https://www.orbitresearch.com/] brajičnih redaka su podržani kad su spojeni putem usb, bluetooth ili serijske veze.
Sljedeći brajični redci su podržani:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Neki brajični redci, koje je proizveo baum mogu također raditi, premda to nije isprobano.

Ako spajate brajične redke koji ne koriste hid preko usb veze, morate instalirati usb upravljačke programe proizvođača.
VarioUltra i Pronto! brajični redci koriste HID.
Refreshabraille i Orbit Reader 20 mogu koristiti HID ako su konfigurirani na određeni način.

 USB serijski način u Orbit Reader 20 brajičnom redku, trenutačno je podržan samo u Windows 10 i novijim inačicama operacijskog sustava.
Umjesto toga, trebali biste koristiti USB HID.

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Ime | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | d2 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | d5 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | d1 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | d3 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |

Za brajične retke koji imaju joystick:
|| Naziv | Tipka  |
| Tipka strelica gore | gore |
| Tipka strelica dolje | dolje |
| Tipka strelica lijevo | lijevo |
| Tipka strelica desno | desno |
| Tipka enter | odabir |
%kc:endInclude

++ Hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Hedo ProfiLine USB brajični redak tvrtke [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Ime | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | K1 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | K3 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | B2 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | B5 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | K2 |
| Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ Hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
Hedo MobilLine USB tvrtke [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] je podržan.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | K1 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | K3 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | B2 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | B5 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | K2 |
| Izgovori sve | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Serije / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
Brailliant BI i B serije brajični redci tvrtke [HumanWare https://www.humanware.com/], uključujući BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X B 80 i B 80 su podržani kad su spojeni putem USB ili bluetooth veze.
Ako brajični redak spajate putem USB veze, i protokolom postavljenim na Human Ware prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je napravio proizvođač.
USB upravljački programi nisu potrebni ako  je protokol postavljen na OpenBraille.

Podržani su također slijedeći dodatni uređaji, i za njih nisu potrebni dodatni upravljački programi za korištenje:
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Slijede prečaci za Brailliant BI/B i BrailleNote brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
+++ Dodijeljeni prečaci za sve modele +++
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dolje |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | gore+dolje |
| Tipka strelica gore | razmaknica+točkica1 |
| Tipka strelica dolje | razmaknica+točkica4 |
| Tipka strelica lijevo | razmaknica+točkica3 |
| Tipka strelica desno | razmaknica+točkica6 |
| Tipka šift+tabulator | razmaknica+točkica1+točkica3 |
| Tipka tabulator | razmaknica+točkica4+točkica6 |
| Tipka alt | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4 (razmaknica+m) |
| Tipka escape | razmaknica+točkica1+točkica5 (razmaknica+e) |
| Tipka enter | točkica8 |
| Tipka windows | razmaknica+točkica3+točkica4 |
| Tipka alt+tabulator | razmaknica+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+t) |
| NVDA Izbornik | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+n) |
| Tipka windows+d (smanjuje prozore svih aplikacija) | razmaknica+točkice1+točkica4+točkica5 (razmaknica+d) |
| Izgovori sve | razmaknica+točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5+točkica6 |
%kc:endInclude

+++ Dodijeljeni prečaci za Brailliant BI 32, BI 40 and B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka  |
| NVDA Izbornik | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| Tipka windows+d (smanjuje prozore svih aplikacija) | c1+c4+c5 (command d) |
| Izgovori sve | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Dodijeljeni prečaci za Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Tipka strelica gore | joystick gore |
| Tipka strelica dolje | joystick dolje |
| Tipka strelica lijevo | joystick lijevo |
| Tipka strelica desno | joystick desno |
| Tipka enter | joystick akcija |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille serije ++[Hims]
NVDA podržava Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle i Sync Braille brajične retke tvrtke [Hims https://www.hims-inc.com/] kad su spojeni preko USB ili bluetooth veze. 
Ako redak spajate preko USB priključka, trebat ćete instalirati USB upravljačke programe tvrtke HIMS na vaš sustav.
Možete ih preuzeti ovdje: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevaStranaKlizačGore, desnaStranaKlizačGore, lijevaStranaKlizač |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | lijevaStranaKlizačDolje, desnaStranaKlizačDolje, desnaStranaKlizač |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | lijevaStranaKlizačGore+desnaStranaKlizačGore |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | lijevaStranaKlizačDolje+desnaStranaKlizačDolje |
| Premjesti se na prethodni redak u pregledu | desnaStranaStrelicaGore |
| Premjesti se na sljedeći redak u pregledu | desnaStranaStrelicaDolje |
| Premjesti se na prethodni znak u pregledu | desnaStranaStrelicaLijevo |
| Premjesti se na sljedeći znak u pregledu | desnaStranaStrelicaDesno |
| Premjesti se na trenutačni fokus | lijevaStranaKlizačGore+lijevaStranaKlizačDolje, desnaStranaKlizačGore+desnaStranaKlizačDolje, lijevaStranaKlizač+desnaStranaKlizač |
| Tipka kontrol | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| Tipka windows | f7, smartbeetle:f2 |
| Tipka alt | točkica1+točkica3+točkica4+razmaknica, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| Tipka šift | f5 |
| Tipka insert | točkica2+točkica4+razmaknica, f6 |
| Aplikacijska tipka | točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+razmaknica, f8 |
| Tipka capsLock | točkica1+točkica3+točkica6+razmaknica |
| Tipka tabulator | točkica4+točkica5+razmaknica, f3, brailleedge:f2 |
| Tipka šift+alt+tabulator | f2+f3+f1 |
| Tipka alt+tabulator | f2+f3 |
| Tipka šift+tabulator | točkica1+točkica2+razmaknica |
| Tipka end | točkica4+točkica6+razmaknica |
| Tipka kontrol+end | točkica4+točkica5+točkica6+razmaknica |
| Tipka houm | točkica1+točkica3+razmaknica, smartbeetle:f4 |
| Tipka kontrol+houm | točkica1+točkica2+točkica3+razmaknica |
| Tipka alt+f4 | točkica1+točkica3+točkica5+točkica6+razmaknica |
| Tipka strelica lijevo | točkica3+razmaknica, lijevaStranaStrelicaLijevo |
| Tipka kontrol+šift+strelica lijevo | točkica2+točkica8+razmaknica+f1 |
| Tipka kontrol+strelica lijevo | točkica2+razmaknica |
| Tipka šift+alt+strelica lijevo | točkica2+točkica7+f1 |
| Tipka alt+strelica lijevo | točkica2+točkica7 |
| Tipka strelica lijevo | točkica6+razmaknica, lijevaStranaStrelicaDesno |
| Tipka kontrol+šift+strelica lijevo | točkica5+točkica8+razmaknica+f1 |
| Tipka kontrol+strelica desno | točkica5+razmaknica |
| Tipka šift+alt+strelica desno | točkica5+točkica7+f1 |
| Tipka alt+strelica desno | točkica5+točkica7 |
| Tipka pejdž ap | točkica1+točkica2+točkica6+razmaknica |
| Tipka kontrol+pejdž ap key | točkica1+točkica2+točkica6+točkica8+razmaknica |
| Tipka strelica gore | točkica1+razmaknica, lijevaStranaStrelicaGore |
| Tipka kontrol+šift+strelica gore | točkica2+točkica3+točkica8+razmaknica+f1 |
| Tipka kontrol+strelica gore | točkica2+točkica3+razmaknica |
| Tipka šift+alt+strelica gore | točkica2+točkica3+točkica7+f1 |
| Tipka alt+strelica gore | točkica2+točkica3+točkica7 |
| Tipka šift+strelica gore | lijevaStranaKlizačDolje+razmaknica |
| Tipka pejdž daun | točkica3+točkica4+točkica5+razmaknica |
| Tipka kontrol+pejdž daun | točkica3+točkica4+točkica5+točkica8+razmaknica |
| Tipka strelica dolje | točkica4+razmaknica, lijevaStranaStrelicaDolje |
| Tipka kontrol+šift+strelica dolje | točkica5+točkica6+točkica8+razmaknica+f1 |
| Tipka kontrol+strelica dolje | točkica5+točkica6+razmaknica |
| Tipka šift+alt+strelica dolje | točkica5+točkica6+točkica7+f1 |
| Tipka alt+strelica dolje | točkica5+točkica6+točkica7 |
| Tipka šift+strelica dolje | razmaknica+desnaStranaKlizačDolje |
| Tipka escape | točkica1+točkica5+razmaknica, f4, brailleedge:f1 |
| Tipka dilit | točkica1+točkica3+točkica5+razmaknica, točkica1+točkica4+točkica5+razmaknica |
| Tipka f1 | točkica1+točkica2+točkica5+razmaknica |
| Tipka f3 | točkica1+točkica4+točkica8+razmaknica |
| Tipka f4 | točkica7+f3 |
| Tipka windows+b | točkica1+točkica2+f1 |
| Tipka windows+d | točkica1+točkica4+točkica5+f1 |
| Tipka kontrol+insert | smartbeetle:f1+desnaStranaKlizač |
| Tipka alt+insert | smartbeetle:f3+desnaStranaKlizač |
%kc:endInclude

++ Seika brajični redci ++[Seika]
Seika verzije 3, 4 i 5 (40 ćelija) i Seika80 (80 ćelija) brajični redci koje je proizvela tvrtka [Nippon Telesoft https://www.nippontelesoft.com/] su podržani.
Za više informacija o ovim brajičnim redcima posjetite https://www.seika-braille.com.
Prvo morate instalirati USB upravljačke programe koje je proizveo proizvođač.

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Slijede prečaci za ovaj brajični redak s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | b3 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | b4 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | b5 |
| Izgovori sve | b6 |
| Tipka tabulator | b1 |
| Tipka šift+tabulator | b2 |
| Tipka alt+tabulator | b1+b2 |
| NVDA Izbornik | lijevo+desno |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
%kc:endInclude

++ Papenmeier BRAILLEX noviji modeli ++[Papenmeier]
Sljedeći brajični redci su podržani: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB i bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live i BRAILLEX Live Plus (USB i bluetooth)
-

Ovaj brajični redak još uvijek ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka.

Ako je BrxCom instaliran, NVDA će koristiti BrxCom.
BrxCom je alat koji omogućuje unos s tipkovnice odvojen od čitača ekrana.
Unos znakova s tipkovnice brajičnog retka moguć je koristeći Trio i BRAILLEX Live modele brajičnih redaka..

Većina uređaja ima tipku Easy Access Bar (EAB) koja omogućuje brzo i intuitivno rukovanje.
EAB može biti premještan u četiri smjera gdje u glavnom svaki smjer ima dva preklopnika.
C i live serije su jedina iznimka od ovog pravila.

C-serija i drugi brajični redci imaju dva reda routing tipki gdje se gornji red koristi za izvještavanje o oblikovanju teksta.
Kad držite pritisnutu jednu od gornjih routing tipki i pritiščući EAB na uređajima c-serije emulira stanje drugog preklopnika.
Brajični redci Live serije imaju samo jedan red routing tipki i EAB ima samo jedan korak po smjeru.
Drugi se korak može izvesti tako da pritisnete jednu od routing tipki i EAB u odgovarajućem smjeru.
Kad pritisnete i držite gornje, doljnje, desne i lijeve tipke (ili EAB) uzrokuje ponavljanje dodjeljene akcije.

Sljedeće tipke su općenito dostupne na ovim brajičnim redcima:
|| Naziv | Tipka |
| l1 | Lijeva prednja tipka |
| l2 | Lijeva stražnja tipka |
| r1 | Desna prednja tipka |
| r2 | Desna stražnja tipka |
| up | Jedan korak gore |
| up2 | Dva koraka gore |
| left | Jedan korak lijevo |
| left2 | Dva koraka lijevo |
| right | Jedan korak desno |
| right2 | Dva koraka desno |
| dn | Jedan korak dolje |
| dn2 | Dva koraka dolje |

Slijede Papenmeier prečaci za NVDA čitača:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dolje |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Izvijesti o trenutačni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | l2 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | r2 |
| Izvijesti o naslovu | l1+gore |
| Izvijesti o traci stanja | l2+dolje |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | gore2 |
| Premjesti se na prvi sadržavajući objekt | dolje2 |
| Premjesti se na prethodni objekt | lijevo2 |
| Premjesti se na sljedeći objekt | desno2 |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | Gornji red routing tipki |
%kc:endInclude

Trio model ima četiri dodatne tipke koje se nalaze na prednjoj strani brajične tipkovnice.
To su sljedeće tipke (redoslijed s lijeva na desno):
- lijeva palčana tipka (lt)
- razmaknica
- razmaknica
- desna palčana tipka (rt)
-
Trenutačno se ne koristi desna palčana tipka.
Obja srednje tipke su mapirane na razmaknicu.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Tipka escape | razmaknica s točkicom 7 |
| Tipka strelica gore | razmaknica s točkicom 2 |
| Tipka strelica lijevo | razmaknica s točkicom 1 |
| Tipka strelica desno | razmaknica s točkicom 4 |
| Tipka strelica dolje | razmaknica s točkicom 5 |
| Tipka kontrol | lijeva palčana tipka+točkica2 |
| Tipka alt | lijeva palčana tipka+točkica3 |
| Tipka kontrol+escape | razmaknica s točkicama 1 2 3 4 5 6 |
| Tipka tabulator | razmaknica s točkicama 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX stariji modeli ++[PapenmeierOld]
Sljedeći su brajični redci podržani: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Imajte na umu da se ovi brajični redci mogu spojiti samo preko serijskog priključka.
Zbog ovoga, ovi brajični redci ne podržavaju automatsko otkrivanje brajičnih redaka.
Poslije izbora brajičnog retka, morat ćete odabrati priključak u [dijaloškom okviru odabir brajičnog retka #SelectBrailleDisplay].

Neki od ovih uređaja imaju Easy Access Bar (EAB) tipku koja omogućuje intuitivno i brzo rukovanje.
EAB se može pomicati u četiri smjera gdje uglavnom svaki smjer ima dva preklopnika.
Kad pritišćete i držite gornju, doljnju, desnu i lijevu tipku (ili EAB) Prouzrokuje ponavljanje dodjeljene akcije.
Stariji uređaji nemaju EAB; tipke s prednje strane se koriste umjesto EAB.

Na brajičnim redcima su općenito dostupne sljedeće tipke:

|| Naziv | Tipka |
| l1 | Lijeva prednja tipka |
| l2 | Lijeva stražnja tipka |
| r1 | Desna prednja tipka |
| r2 | Desna stražnja tipka |
| up | Jedan korak gore |
| up2 | Dva koraka gore |
| left | Jedan korak lijevo |
| left2 | Dva koraka lijevo |
| right | Jedan korak desno |
| right2 | Dva koraka desno |
| dn | Jedan korak dolje |
| dn2 | Dva koraka dolje |

Slijede Papenmeierovi dodjeljeni prečaci za korištenje s NVDA:

%kc:beginInclude
Uređaji koji imaju EAB:
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | dolje |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Izgovori trenutačni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | l2 |
| Izvijesti o naslovu | l1gore |
| Izvijesti o traci stanja | l2dolje |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | gore2 |
| Premjesti se na prvi sadržavajući objekt | dolje2 |
| Premjesti se na sljedeći objekt | desno2 |
| Premjesti se na prethodni objekt | lijevo2 |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | gornji red routing tipki |

BRAILLEX Tiny:
|| Naziv | Tipka |
| Izgovori trenutačni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | l2 |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dolje |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | r2 |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | r1+gore |
| Premjesti se na prvi sadržavajući objekt | r1+dolje |
| Premjesti se na prethodni objekt | r1+lijevo |
| Premjesti se na sljedeći objekt | r1+desno |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | gornji red routing tipki |
| Izvijesti o naslovu | l1+gore |
| Izvijesti o traci stanja | l2+dolje |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Naziv | Tipka |
| Izgovori trenutačni znak u pregledu | l1 |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | l2 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | r2 |
| Izvijesti o oblikovanju teksta ispod brajične ćelije | gornji red routing tipki |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | gore |
| Kliži po brajičnom retku natrag | lijevo |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | desno |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | dolje |
| Premjesti se na sljedeći objekt | lijevo2 |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | gore2 |
| Premjesti se na prvi sadržavajući objekt | dolje2 |
| Premjesti se na prethodni objekt | desno2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA podržava BrailleNote elektroničke bilježnice tvrtke [Humanware https://www.humanware.com] Kad se ponašaju kao brajični redci za čitače ekrana.
Sljedeći modeli su podržani:
- BrailleNote Classic (samo serijska veza)
- BrailleNote PK (serijska i bluetooth veza)
- BrailleNote MPower (Serijska i Bluetooth veza)
- BrailleNote Apex (USB i bluetooth veza)
-

Za BrailleNote Touch, pogledajte poglavlje [Brailliant BI serije / BrailleNote Touch HumanWareBrailliant].

Izuzimajući BrailleNote PK, braille (BT) i QWERTY (QT) tipkovnice su podržane.
Za BrailleNote QT, emulacija tipkovnice osobnog računala nije podržana.
Moguće je također upisivanje brajice koristeći qwerty tipkovnicu.
Pogledajte poglavlje brajični terminal Braillenote korisničkih uputa za više informacija.

Ako vaš uređaj podržava više od jedne vrste veze, kad spajate vaš BrailleNote za korištenje s NVDA, morate postaviti priključak brajičnog terminala u postavkama brajičnog terminala.
Za više informacija, pogledajte korisničke upute za BrailleNote elektroničku bilježnicu.
U NVDA ćete možda trebati odabrati priključak u [dijaloškom okviru odabir brajičnog retka #SelectBrailleDisplay].
Ako povezujete uređaj putem USB ili bluetooth veze, možete postaviti priključak na "Automatski", "USB" ili "Bluetooth", ovisno o dostupnim opcijama.
Ako za spajanje koristite serijski priključak (ili pretvarač sa serijskog priključka na USB) ili se ne pojavljuje niti jedna od prethodnih opcija, morate točno odabrati komunikacijski priključak koji će se koristiti pri komunikaciji s uređajem.

Prije spajanja vašeg BrailleNote Apex uz pomoć njegovog Usb klijenta, morate instalirati upravljačke programe koje je napravila tvrtka Human Ware.

Na BrailleNote Apex BT, možete koristiti kotačić koji se nalazi između točkica 1 i 4 za različite NVDA prečace.
Kotačić se sastoji od četiri usmjerene točke, centralnog gumba za klikanje i kotačića koji se može vrtiti u smjeru ili obrnuto od smjera kazaljke na satu.

Slijede BrailleNote prečaci za NVDA.
Smještaj ovih tipki potražite u BrailleNote dokumentaciji.

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | natrag |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | naprijed |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | prethodno |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | sljedeće |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| NVDA izbornik | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+n) |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | prethodno+sljedeće |
| Tipka strelica gore | razmaknica+točkica1 |
| Tipka strelica golje | razmaknica+točkica4 |
| Tipka strelica lijevo | razmaknica+točkica3 |
| Tipka strelica desno | razmaknica+točkica6 |
| Tipka pejdž ap | razmaknica+točkica1+točkica3 |
| Tipka pejdž daun | razmaknica+točkica4+točkica6 |
| Tipka houm | razmaknica+točkica1+točkica2 |
| Tipka end | razmaknica+točkica4+točkica5 |
| Tipke kontrol+houm | razmaknica+točkica1+točkica2+točkica3 |
| Tipke kontrol+end | razmaknica+točkica4+točkica5+točkica6 |
| Razmaknica | razmaknica |
| Tipka enter | razmaknica+točkica8 |
| Tipka backspace | razmaknica+točkica7 |
| Tipka tabulator | razmaknica+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 (razmaknica+t) |
| Tipke šift+tabulator | razmaknica+točkica1+točkica2+točkica5+točkica6 |
| Tipka windows | razmaknica+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6 (razmaknica+w) |
| Tipka alt | razmaknica+točkica1+točkica3+točkica4 (razmaknica+m) |
| Uključi i isključi pomoć pri unosu | razmaknica+točkica2+točkica3+točkica6 (razmaknica+malo slovo h) |

Slijede prečaci za BrailleNote QT kad nije u modusu brajičnog unosa.

|| Naziv | Tipka |
| NVDA izbornik | read+n |
| Tipka strelica gore | strelica gore |
| Tipka strelica dolje | strelica dolje |
| Tipka strelica lijevo | strelica lijevo|
| Tipka strelica desno | strelica desno |
| Tipka pejdž ap | funkcija+strelica gore |
| Tipka pejdž daun | funkcija+strelica dolje |
| Tipka houm | funkcija+strelica lijevo |
| Tipka end | funkcija+strelica desno |
| Tipke kontrol+houm | read+t |
| Tipke kontrol+end | read+b |
| Tipka enter | enter |
| Tipka backspace | backspace |
| Tipka tabulator | tabulator |
| Tipke šift+tabulator | šift+tabulator |
| Tipka windows | read+w |
| Tipka alt | read+m |
| Uključi i isključi pomoć pri unosu | read+1 |

Slijede prečaci dodijeljeni kotačiću za klizanje:

|| Naziv | Tipka |
| Tipka strelica gore | strelica gore |
| Tipka strelica dolje | strelica dolje |
| Tipka strelica lijevo | strelica lijevo |
| Tipka strelica desno | strelica desno |
| Tipka enter | srednji gumb |
| Tipka tabulator | okreći kotačić u smjeru kazaljke na satu |
| Tipke šift+tabulator | okreći kotačić u obrnutom smjeru od kazaljke na satu |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA podržava EcoBraille brajične retke koje proizvodi [ONCE https://www.once.es/].
Sljedeći modeli su podržani:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

U NVDA čitaču možete odabrati priključak na koji je spojen brajični redak u dijaloškom okviru [Odaberi brajični redak #SelectBrailleDisplay].
NVDA ne podržava funkcionalnost automatskog otkrivanja brajičnih redaka za ovaj brajični redak.

Slijede prečaci za EcoBraille brajične retke.
Smještaj ovih tipki potražite u [EcoBraille dokumentaciji ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/].

%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | T2 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | T4 |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | T1 |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | T5 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | Routing |
| Aktiviraj trenutačni navigacijski objekt | T3 |
| Prebaci na sljedeći modus pregleda | F1 |
| Premjesti se na sadržavajući objekt | F2 |
| Prebaci na prethodni modus pregleda | F3 |
| Premjesti se na prethodni objekt | F4 |
| Izvijesti o trenutačnom objektu | F5 |
| Premjesti se na sljedeći objekt | F6 |
| Premjesti se na objekt fokusa | F7 |
| Premjesti se na prvi sadržavajući objekt | F8 |
| Premjesti fokus sustava ili kursor na trenutačnu poziciju pregleda | F9 |
| Izvijesti o poziciji preglednog kursora | F0 |
| Mijenjaj povezanost brajičnog retka | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
Uređaj SuperBraille, pretežno dostupan na Tajvanu, može se spajati putem serijskog ili USB priključka.
Budući da SuperBraille nema nikakvih fizičkih tipki za pisanje ili gumbova za klizanje, svi znakovi se moraju unositi pomoću standardne tipkovnice računala.
Zbog toga, te kako bi se zadržala kompatibilnost s drugim čitačima ekrana na Tajvanu, dodana su dva tipkovnička prečaca za klizanje po brajičnom retku:
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | numMinus |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | numPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays ++[Eurobraille]
Esys, Esytime i Iris su brajični redci tvrtke [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] koje NVDA čitač podržava.
Esys i Esytime-Evo su podržani kad su spojeni putem USB ili Bluetooth veze.
Stariji Esytime uređaji podržavaju samo USB vezu.
Iris brajični redci se mogu koristiti, ako su spojeni preko serijskog priključka.
Dakle, nakon izbora ovog uređaja u dijaloškom okviru postavki Brajice, trebate označiti priključak na koji je spojen.

Iris i Esys redci imaju brajičnu tipkovnicu s deset tipki.
Dvije tipke su smještene kao razmaknica. Lijeva tipka služi kao backspace, a desna kao razmaknica.

Slijede prečaci za ove brajične retke s NVDA čitačem.
Smještaj ovih tipki potražite u dokumentaciji brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Tipka |
| Kliži po brajičnom retku natrag | sklopka1-6Lijevo, l1 |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | sklopka1-6Desno, l8 |
| Premjesti se na trenutačni fokus | sklopka1-6Lijevo+sklopka1-6Desno, l1+l8 |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | routing |
| Izvijesti o oblikovanju teksta pod brajičnom ćelijom | doubleRouting |
| Premjesti se na prethodni redak u pregledu | joystick1Gore |
| Premjesti se na sljedeći redak u pregledu | joystick1Dolje |
| Premjesti se na prethodni znak u retku | joystick1Lijevo |
| Premjesti se na sljedeći znak u pregledu | joystick1Desno |
| Prebaci na prethodni modus pregleda | joystick1Lijevo+joystick1Gore |
| Prebaci na sljedeći modus pregleda | joystick1Desno+joystick1Dolje |
| Izbriši prethodni znak u retku ili znak | backSpace |
| Prevodi svaki brajični unos i pritišće tipku enter | backSpace+razmaknica |
| Tipka insert | točkica3+točkica5+razmaknica, l7 |
| Tipka dilit | točkica3+točkica6+razmaknica |
| Tipka houm | točkica1+točkica2+točkica3+razmaknica, joystick2Lijevo+joystick2Gore |
| Tipka end | točkica4+točkica5+točkica6+razmaknica, joystick2Desno+joystick2Dolje |
| Tipka strelica lijevo | točkica2+razmaknica, joystick2Lijevo, strelica lijevo |
| Tipka strelica desno | točkica5+razmaknica, joystick2Desno, strelica desno |
| Tipka strelica gore | točkica1+razmaknica, joystick2Gore, strelica gore |
| Tipka strelica dolje | točkica6+razmaknica, joystick2Dolje, strelica dolje |
| Tipka enter | joystick2Sredina |
| Tipka pejdž ap | točkica1+točkica3+razmaknica |
| Tipka pejdž daun | točkica4+točkica6+razmaknica |
| Tipka numerički1 | točkica1+točkica6+backspace |
| Tipka numerički2 | točkica1+točkica2+točkica6+backspace |
| Tipka numerički3 | točkica1+točkica4+točkica6+backspace |
| Tipka numerički4 | točkica1+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka numerički5 | točkica1+točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka numerički6 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica6+backspace |
| Tipka numerički7 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka numerički8 | točkica1+točkica2+točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka numerički9 | točkica2+točkica4+točkica6+backspace |
| Tipka numerički insert | točkica3+točkica4+točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka numerički zarez | točkica2+backspace |
| Tipka numeričko dijeljenje | točkica3+točkica4+backspace |
| Tipka numeričko množenje | točkica3+točkica5+backspace |
| Tipka numerički minus | točkica3+točkica6+backspace |
| Tipka numerički plus | točkica2+točkica3+točkica5+backspace |
| Tipka numerički enter | točkica3+točkica4+točkica5+backspace |
| Tipka escape | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+razmaknica, l2 |
| Tipka tabulator | točkica2+točkica5+točkica6+razmaknica, l3 |
| Tipka šift+tabulator | točkica2+točkica3+točkica5+razmaknica |
| Tipka ispis ekrana | točkica1+točkica3+točkica4+točkica6+razmaknica |
| Tipka pauza | točkica1+točkica4+razmaknica |
| Tipka aplikacijska tipka | točkica5+točkica6+backspace |
| Tipka f1 | točkica1+backspace |
| Tipka f2 | točkica1+točkica2+backspace |
| Tipka f3 | točkica1+točkica4+backspace |
| Tipka f4 | točkica1+točkica4+točkica5+backspace |
| Tipka f5 | točkica1+točkica5+backspace |
| Tipka f6 | točkica1+točkica2+točkica4+backspace |
| Tipka f7 | točkica1+točkica2+točkica4+točkica5+backspace |
| Tipka f8 | točkica1+točkica2+točkica5+backspace |
| Tipka f9 | točkica2+točkica4+backspace |
| Tipka f10 | točkica2+točkica4+točkica5+backspace |
| Tipka f11 | točkica1+točkica3+backspace |
| Tipka f12 | točkica1+točkica2+točkica3+backspace |
| Tipka windows | točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+backspace |
| Tipka capsLock | točkica7+backspace, točkica8+backspace |
| Tipka numLock | točkica3+backspace, točkica6+backspace |
| Tipka šift | točkica7+razmaknica, l4 |
| Uključi ili isključi šift | točkica1+točkica7+razmaknica, točkica4+točkica7+razmaknica |
| Tipka kontrol | točkica7+točkica8+razmaknica, l5 |
| Uključi ili isključi kontrol | točkica1+točkica7+točkica8+razmaknica, točkica4+točkica7+točkica8+razmaknica |
| Tipka alt | točkica8+razmaknica, l6 |
| Uključi ili isključi alt | točkica1+točkica8+razmaknica, točkica4+točkica8+razmaknica |
| Uključi ili isključi simulaciju HID tipkovnice | esytime):l1+joystick1Dolje, esytime):l8+joystick1Dolje |
%kc:endInclude

++ Nattiq nBraille brajični retci ++[NattiqTechnologies]
NVDA podržava brajične retke tvrtke [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] kada su spojeni putem USB priključka.
Windows 10 i novije inačice prepoznaju brajični redak pri spajanju, za starije inačice operacijskog sustava windows trebat ćete instalirati upravljačke programe.
Možete ih preuzeti sa web stranice proizvođača.

Slijede dodjeljeni prečaci za brajične retke Nattiq Technologies displays za korištenje s NVDA.
Za opis gdje se nalaze te tipke, molimo pročitajte dokumentaciju vašeg brajičnog retka.
%kc:beginInclude
|| Naziv | Prečac |
| Pomakni brajični redak u nazad | up |
| Pomakni brajični redak u naprijed | down |
| Pomakni brajični redak na predhodni redak | left |
| Pomakni brajični redak na sljedeći redak | right |
| Pomakni se na brajičnu ćeliju | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] je program koji se može koristiti za podršku puno više brajičnih redaka.
Da biste ga mogli koristiti, morate instalirati [BRLTTY za Windows https://www.brltty.com/download.html].
Trebali biste preuzeti i instalirati aktualnu verziju instalacijskog paketa, koji se na primjer zove, brltty-win-4.2-2.exe.
Kad podešavate brajični redak i priključak za korištenje, budite sigurni da strogo pratite upute, pogotovo ako koristite USB brajični redak i ako već imate instalirane upravljačke programe proizvođača.

Za brajične retke koji imaju brajičnu tipkovnicu, BRLTTY trenutačno samostalno rukuje brajičnim unosom.
Stoga, postavka za ulaznu brajičnu tablicu nije bitna.

BRLTTY ne sudjeluje u automatskom otkrivanju brajičnih redaka.

Slijede BRLTTY prečaci za NVDA.
Pogledajte [BRLTTY tablice tipkovničkih prečaca http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] za više informacija o tome kako su BRLTTY prečaci dodijeljeni kontrolama na brajičnim redcima.
%kc:beginInclude
|| Naziv | BRLTTY naredba |
| Kliži po brajičnom retku natrag | fwinlt (idi jedan prozor u lijevo) |
| Kliži po brajičnom retku naprijed | fwinrt (idi jedan prozor u desno) |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | lnup (idi jedan redak gore) |
| Premjesti brajični redak na sljedeći redak | lndn (idi jedan redak dolje) |
| Premjesti se na brajičnu ćeliju | route (dovedi kursor na znak) |
%kc:endInclude

++ Standardni HID brajični retci ++[HIDBraille]
Ovo je eksperimentalni upravljački program za novu standardnu HID specifikaciju, sa kojom su se složili Microsoft, Google, Apple i neke druge tvrtke koje proizvode asistivnu tehnologiju u 2018. godini uključujući i NV Access. 
Nada mo se da će bilo koji model brajičnog redka kojeg će proizvesti bilo koji proizvođač  koristiti ovaj standardni protokol što će ukloniti potrebu pisanja upravljačkih programa koji su specifični za bilo kojeg proizvođača.

NVDA funkcija automatskog prepoznavanja brajičnih redaka će prepoznavati bilo koji brajični redak koji podržava ovaj protokol.
 
Slijede dodjeljeni prečaci za te brajične retke.
%kc:beginInclude
|| Naziv | prečac |
| premještanje brajičnog retka u natrag | pan left ili rocker up |
| Premještanje brajičnog redka u narped | pan right ili rocker down |
| Premjesti brajični redak na prethodni redak | razmak + točkica1 |
| premjesti brajični redak na sljedeći redak | razmak + točkica4 |
| premjesti se na brajičnu ćeliju | routing set 1|
| prebacuje prikazivanje fokusa | up+down |
| strelica gore | joystick up |
| strelic dolje | joystick down |
| strelica lijevo | razmak+točkica3 ili joystick left |
| strelica desno | razmak+točkica6 ili joystick right |
| shift+tab tipka | razmak+točkica1+točkica3 |
| Tab | razmak+točkica4+točkica6 |
| Alt | razmak+točkica1+točkica3+točkica4 (razmak+m) |
| escape | razmak+točkica1+točkica5 (razmak+e) |
| enter | točkica8 ili joystick center |
| windows tipka | razmak+točkica3+točkica4 |
| alt+tab | razmak+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5 (razmak+t) |
| NVDA izbornk | razmak+točkica1+točkica3+točkica4+točkica5 (razmak+n) |
| windows+d tipka (minimizira sve programe) | razmak+točkica1+točkica4+točkica5 (razmak+d) |
| Čitaj sve | razmak+točkica1+točkica2+točkica3+točkica4+točkica5+točkica6 |
%kc:endInclude

+ Teme za napredne korisnike +[AdvancedTopics]

++ Opcije naredbenog retka ++[CommandLineOptions]
Tijekom pokretanja, NVDA može prihvatiti jednu ili više opcija, čime se mijenja ponašanje čitača.
Možete proslijediti onoliko opcija koliko trebate.
Ove se opcije mogu proslijediti kad se NVDA pokreće putem prečaca na radnoj površini (u postavkama prečaca), iz dijaloškog okvira "Pokreni" (izbornik Start>Pokreni ili prečac Windows+r) ili iz Windowsovog naredbenog retka.
Opcije moraju biti odvojene od imena NVDA izvršne datoteke i od drugih opcija razmacima.
Na primjer, korisna opcija je --disable-addons, koja govori NVDA čitaču da se pokrene bez dodataka.
Ovo vam pomaže otkriti je li problem nastao zbog dodatka i omogućuje oporavljanje od ozbiljnih problema koje dodaci mogu prouzročiti.

Na primjer, iz trenutačno pokrenute kopije NVDA čitača možete izaći upisom sljedeće opcije u dijaloški okvir "Pokreni":

nvda -q

Neke opcije naredbenog retka imaju dugu i kratku verziju, dok neke od njih imaju samo dugu verziju.
Za opcije koje imaju kratku verziju, možete ih kombinirati na sljedeće načine:
| nvda -mc CONFIGPATH | Ova opcija pokreće NVDA čitača s deaktiviranim zvukom i porukom za pokretanje i s točno određenom konfiguracijom |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | Ista opcija kao i prethodna, ali s deaktiviranim dodacima |

Neke opcije naredbenog retka prihvaćaju dodatne parametre; npr. koliko će zapisivanje u zapisnik biti detaljno ili staza do korisničke konfiguracijske mape.
Ovi parametri trebaju biti smješteni poslije opcije, odvojene razmakom ako se koristi kratka verzija ili znakom jednakosti (=) kad se koristi duga verzija; npr:
| nvda -l 10 | proslijeđuje NVDA informaciju da se mora pokrenuti s razinom loga postavljenom kao debug |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  određuje put do NVDA datoteke zapisnika na sljedeću vrijednost c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | proslijeđuje naredbu da se NVDA pokreće s razinom loga info i da zapisuje svoj log u c:\nvda.log |

Slijede opcije naredbenog retka za NVDA:
|| Kratka | Duga | Opis |
| -h | --help | Prikazuje pomoć u naredbenom retku i izlazi |
| -q | --quit | Zaustavlja trenutačno pokrenutu kopiju NVDA čitača |
| -k | --check-running | Izvještava o pokrenutosti NVDA putem izlaznog koda; 0 ako je pokrenut, 1 ako nije pokrenut |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | datoteka u kojoj poruke zapisnika trebaju biti zapisane |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | Najniža razina poruka zapisivana (debug 10, input/output 12, debug warning 15, info 20, warning 30, error 40, critical 50, disabled 100), standardno je warning |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | određuje mapu u kojoj su pospremljene sve postavke |
| -m | --minimal | bez zvuka, bez sučelja, bez poruke dobrodošlice itd |
| -s | --secure | sigurni modus: onemogućuje Python konzolu značajke profila poput stvaranja, brisanja, preimenovanja profila itd., provjeru nadogradnji, neke potvrdne okvire u dijaloškom okviru dobrodošlice i u kategoriji općenitih postavki (npr. koristi NVDA prilikom prijave, spremi konfiguraciju poslje izlaza itd.), kao i zapisnik dnevnika i funkcije zapisa  (koristi se često na sigurnim ekranima). Imajte na umu da se postavke neće odavde spremati u mapu konfiguracije sustava te isto tako neće se spremati definirani prečaci. |
| nema | --disable-addons | dodaci neće imati utjecaja |
| nema | --debug-logging | Omogućuje dijagnostiku samo pri trenutačno pokrenutoj kopiji. Ova postavka natpisuje bilo koju drugu razinu vođenja zapisnika ( ""--loglevel"", -l) specificirani argument uključujući i opciju bez logiranja. |
| nema | --no-logging | Potpuno isključuje vođenje zapisnika. OVa postavka može biti nadpisana ako razina loga ( ""--loglevel"", -l) je specificiran iz naredbenog retka, ili je uključeno vođenje zapisnika. |
| nema | --no-sr-flag  | Ne mijenjaj glavnu zastavicu čitača ekrana u sustavu |
| nema | --install | Instalira NVDA, pritom pokrečući novoinstaliranu kopiju |
| nema | --install-silent | Tiho instalira NVDA (ne pokreće novu instaliranu kopiju) |
| nema | --enable-start-on-logon=True|False | Tijekom instaliranja, aktivirajte [opciju pokretanja NVDA čitača na ekranu za prijavu #StartAtWindowsLogon] |
| Nema | --copy-portable-config | Prilikom instalacije, kopira se prijenosna kopija sa zadane lokacije (--config-path, -c) u trenutnu korisničku mapu |
| nema | --create-portable | Stvara prijenosnu kopiju NVDA čitača (pri tome ponovo pokrečući novostvorenu kopiju). Zahtijeva određenu funkciju --portable-path |
| nema | --create-portable-silent | Stvara prijenosnu kopiju NVDA čitača (ne pokreće novostvorenu kopiju). zahtjeva određen parametar --portable-path |
| nema | --portable-path=PORTABLEPATH | Putanja za stvorenu prijenosnu kopiju |

++ Cijelosustavski parametri ++[SystemWideParameters]
NVDA omogućuje izmjenu nekih postavki u registru sustava, čime se mijenja ponašanje NVDA čitača u tom sustavu.
Te su vrijednosti spremljene u registru pod sljedećim ključevima:
- 32-bitni sustav: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bitni sustav: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

Sljedeće vrijednosti se mogu postaviti pod ovim ključem:
|| Naziv | Vrijednost | Moguće vrijednosti | Opis |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (standardno) za deaktivirano, 1 za aktivirano | Ako je aktivirano, posprema konfiguraciju u mapu local application data umjesto u mapu roaming application data |
| serviceDebug | DWORD | 0 (standardno) za deaktivirano, 1 za aktivirano | Ako je aktivirano, time se deaktivira sigurni modus na sigurnoj radnoj površini, što omogućuje korištenje Python konzole i preglednika zapisnika. Zbog velikih sigurnosnih implikacija, ne preporučujemo korištenje ove opcije |

+ Dodatne Informacije +[FurtherInformation]
Ako trebate više informacija ili pomoć za NVDA, posjetite NVDA web stranicu na adresi NVDA_URL.
Tamo je moguće naći dodatnu dokumentaciju, tehničku podršku i resurse zajednice.
Ova web stranica sadržava informacije koje se tiču razvoja NVDA čitača.
