Какво ново в NVDA


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2022.1 =
Тази версия включва значителни подобрения в поддръжката на MS Office чрез UIA.
За Microsoft Office 16.0.15000 и по-нови в Windows 11, NVDA ще използва UI Automation за достъп до Microsoft Word документи по подразбиране.
Това осигурява по-висока производителност в сравнение с предишния начин за достъп чрез обектния модел.

Направени са подобрения на драйверите за брайловите дисплеи Seika Notetaker, Papenmeier и HID Braille.
Налични са и множество корекции на грешки в Windows 11 за приложения като Калкулатор, Конзола, Терминал, Поща и панела за емоджи.

eSpeak-NG и LibLouis са обновени, добавени са нови таблици за японски, немски и каталунски.

Забележка:
 - Тази версия нарушава съвместимостта със съществуващите добавки.
 -


== Нови възможности ==
- Поддръжка за докладване на бележки в MS Excel с включен UI Automation в Windows 11. (#12861)
- Наличието на показалци, чернови на коментари и разрешени коментари в последните версии на Microsoft Word вече се съобщава чрез реч и брайл посредством UI Automation в Windows 11. (#12861)
- Новият „--lang“ параметър на командния ред позволява промяна на конфигурирания език на NVDA. (#10044)
- NVDA вече предупреждава за параметри на командния ред, които са неизвестни и не се използват от никоя добавка. (#12795)
- В Microsoft Word, достъпен чрез UI Automation, NVDA вече ще използва mathPlayer за четене и навигация в математически уравнения на Office. (#12946)
  - За да сработи това, трябва да използвате Microsoft Word 365/2016 компилация 14326 или по-нови.
  - MathType уравненията също трябва да бъдат ръчно преобразувани в Office Math, като за всяко отворете контекстното меню, влезте в „Опции за уравнение“ и изберете „Преобразуване в Office Math“.
  -
- Съобщаването на „Има подробности“ и свързаната с това команда за обобщаване на връзките между детайлите са налични и в режим на фокус. (#13106)
- Seika Notetaker вече се разпознава автоматично при свързване чрез USB и Bluetooth. (#13191, #13142)
  - Това засяга следните устройства: MiniSeika (16, 24 клетки), V6 и V6Pro (40 клетки)
  - Поддържа се и ръчното избиране на Bluetooth COM порт.
  -
- Добавена е команда за включване и изключване на брайловия визуализатор. Няма асоцииран жест по подразбиране. (#13258)
- Добавени са команди за превключване на няколко модификатора едновременно с брайлов дисплей. (#13152)
- Диалогът на всеки речник на NVDA вече включва бутон „Премахни всички“ за изчистване на всички записи. (#11802)
- Добавена е поддръжка за калкулатора на Windows 11. (#13212)
- Номерата на редовете и секциите в Microsoft Word вече могат да се докладват с включен UI Automation в Windows 11. (#13283, #13515)
- В Microsoft Office 16.0.15000 и по-нови, NVDA по подразбиране ще използва UI Automation в Windows 11 за достъп до документи в Microsoft Word. Това ще осигури значително по-висока производителност в сравнение с предишния метод за достъп чрез обектния модел. (#13437)
 - Това включва документи в самия Microsoft Word, както и във визуализатора и редактора на съобщения в Microsoft Outlook.
 -
-


== Промени ==
- eSpeak-NG е обновен до 1.51-dev ревизия „7e5457f91e10“. (#12950)
- Брайловият преводач liblouis е обновен до [3.21.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.21.0]. (#13141, #13438)
  - Добавена е нова брайлова таблица: Японски (Кантенджи) литературен брайл.
  - Добавена е нова брайлова таблица: Немски 6-точков компютърен брайл.
  - Добавена е нова брайлова таблица: Каталунски ниво 1. (#13408)
  -
- NVDA ще докладва селекциите и обединените клетки в LibreOffice Calc 7.3 и по-нови. (#9310, #6897)
- Хранилището за общи езикови данни на Уникод (CLDR) е обновено до 40.0. (#12999)
- „NVDA+Delete от цифровия блок“ по подразбиране докладва местоположението на каретката или фокусирания обект. (#13060)
- „NVDA+Shift+Delete от цифровия блок“ докладва местоположението на курсора за преглед. (#13060)
- Добавени са комбинации по подразбиране за превключване на модификаторите за дисплеи на Freedom Scientific. (#13152)
- Вече не се съобщава „Базова линия“ при използване на командата за докладване на форматирането на текста („NVDA+F“). (#11815)
- Извеждането на подробно описание вече по подразбиране няма присвоен жест. (#13380)
- Докладването на обобщение за подробностите вече има жест по подразбиране („NVDA+D“). (#13380)
- NVDA трябва да се рестартира след инсталиране на MathPlayer. (#13486)
-

== Отстранени грешки ==
- Панелът за мениджъра на клипборда вече няма да присвоява неправилно фокуса при отваряне на някои Office програми. (#12736)
- В системи, в които потребителят е избрал да размени левия бутон на мишката с десния, NVDA вече няма случайно да извежда контекстно меню при опит за активиране на елемент в приложения като например уеб браузъри. (#12642)
- Когато при преместване на курсора за преглед се стигне до края на текстова контрола например в Microsoft Word с UI Automation, „долен край“ се съобщава коректно в повече ситуации. (#12808)
- NVDA вече може да докладва името и версията на поставени в system32 изпълними файлове, когато работи в 64-битова версия на Windows. (#12943)
- Подобрена е последователността при четене на изходния текст в терминални приложения. (#12974)
  - Имайте предвид, че в някои ситуации при вмъкване или изтриване на знаци в средата на ред, символите след каретката може отново да бъдат прочитани.
  -
- MS Word с UIA: Бързата навигация по заглавия в режим на разглеждане вече не се блокира на последното заглавие на документ, нито то се показва два пъти в списъка с елементи на NVDA. (#9540)
- В Windows 8 и по-нови, лентата на състоянието на файловия мениджър вече може да бъде прочетена чрез стандартната команда NVDA+End (настолна подредба) / NVDA+Shift+End (лаптоп подредба). (#12845)
- Входящите съобщения в чата на Skype for Business отново се докладват. (#9295)
- NVDA може отново да понижава звука, когато използва SAPI5 синтезатор в Windows 11. (#12913)
- В калкулатора на Windows 10 NVDA отново докладва етикетите на списъците с елементи за хронологията и паметта. (#11858)
- Жестове като превъртане и преместване отново работят при HID Брайлови устройства. (#13228)
- Поща в Windows 11: След преместване на фокуса между приложения, докато четете дълго писмо, NVDA вече не блокира в съответния ред от писмото. (#13050)
- HID брайл: Жестове с интервал (напр. „Интервал+Точка4“) могат да се изпълняват успешно от брайловия дисплей. (#13326)
- Коригиран е проблем, при който едновременно могат да бъдат отворени няколко диалога с настройки. (#12818)
- Отстранен е проблем, при който някои брайлови дисплеи Focus Blue спират да работят при събуждане на компютъра след заспиване. (#9830)
- Вече не се докладва некоректно „Базова линия“, когато е активна опцията „Докладвай горен и долен индекс“. (#11078)
- В Windows 11 NVDA вече няма да предотвратява навигацията в панела с емоджи при избор на такива. (#13104)
- Предотвратена е грешка, причиняваща двойно докладване при използване на конзола и терминал на Windows. (#13261)
- Коригирани са различни ситуации, при които елементите от списък не се съобщават в 64-битови приложения като REAPER. (#8175)
- В мениджъра на изтегляния в Microsoft Edge NVDA вече автоматично ще превключи в режим на фокус, след като елементът за най-новото изтегляне присвои фокуса. (#13221)
- NVDA вече не причинява срив на 64-битови версии на Notepad++ 8.3 и по-нови. (#13311)
- Adobe Reader вече не се срива при стартиране, ако защитеният му режим е активиран. (#11568)
- Поправена е грешка, при която изборът на драйвер за брайловите дисплеи на Papenmeier води до срив на NVDA. (#13348)
- В Microsoft word с UIA: Номерът на страницата и други данни за форматирането вече не се докладват некоректно при преминаване от празна клетка на таблица към такава със съдържание или при преместване от края на документа в съществуващо съдържание. (#13458, #13459)
- NVDA вече няма да пропуска да съобщава заглавието на страницата и да започва автоматично да чете, когато страницата се зареди в Google Chrome 100. (#13571)
- NVDA вече не се срива при възстановяване на конфигурацията на NVDA до заводските настройки, докато е включена опцията „Изговаряй командните клавиши“. (#13634)
-

== Промени за разработчици ==
- Забележка: Това е издание, което нарушава ППИ съвместимостта с добавките. Добавките ще трябва да бъдат тествани повторно и манифестният им файл да бъде обновен.
- Въпреки че NVDA все още изисква Visual Studio 2019, компилирането вече не би трябвало да се проваля, ако по-нова версия на Visual Studio (напр. 2022) е инсталирана заедно с 2019. (#13033, #13387)
- SCons е обновен до версия 4.3.0. (#13033)
- py2exe е обновен до версия 0.11.1.0. (#13510)
- „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.WinConsoleUIA.isImprovedTextRangeAvailable“ беше премахнат. Вместо това използвайте „apiLevel“. (#12955, #12660)
- „TVItemStruct“ беше премахнат от „sysTreeView32“. (#12935)
- „MessageItem“ беше премахнат от модула за приложението Outlook. (#12935)
- Константите „audioDucking.AUDIODUCKINGMODE_*“ сега са „DisplayStringIntEnum“. (#12926)
  - Употребите трябва да бъдат заменени с „AudioDuckingMode.*“
  - Употребите на „audioDucking.audioDuckingModes“ трябва да бъдат заменени с „AudioDuckingMode.*.displayString“
  -
- Употребата на константите „audioDucking.ANRUS_ducking_*“ трябва да бъде заменена с „ANRUSDucking.*“. (#12926)
- Промени в „synthDrivers.sapi5“ (#12927):
  - Употребите на „SPAS_*“ трябва да бъдат заменени с „SPAudioState.*“
  - Употребите на „constants.SVSF*“ трябва да бъдат заменени със „SpeechVoiceSpeakFlags.*“
    - Забележка: „SVSFlagsAsync“ трябва да бъде заменено с „SpeechVoiceSpeakFlags.Async“, а не с „SpeechVoiceSpeakFlags.lagsAsync“
    -
  - Употребите на „constants.SVE*“ трябва да бъдат заменени със „SpeechVoiceEvents.*“
  -
- От модула за приложение „soffice“ са премахнати следните класове и функции: „JAB_OOTableCell“, „JAB_OOTable“, „gridCoordStringToNumbers“. (#12849)
- „core.CallCancelled“ сега е „exceptions.CallCancelled“. (#12940)
- Всички константи, започващи с RPC от „core“ и „logHandler“ са преместени в „RPCConstants.RPC“ enum. (#12940)
- Препоръчително е функциите „mouseHandler.doPrimaryClick“ и „mouseHandler.doSecondaryClick“ да се използват за щракване с мишката за извършване на логическо действие като задействане (основно) или вторично (показване на контекстното меню),
вместо да се използва „executeMouseEvent“ и  специално да се указва левия или десния бутон на мишката.
Това гарантира, че кодът ще се съобразява с потребителските настройки на Windows за промяна на основния бутон на мишката. (#12642)
- „config.getSystemConfigPath“ беше премахнато и няма заместител. (#12943)
- „shlobj.SHGetFolderPath“ беше премахнато. Моля, вместо това използвайте „shlobj.SHGetKnownFolderPath“. (#12943)
- Константите „shlobj“ бяха премахнати. Беше създаден нов enum – „shlobj.FolderId“, за използване с „SHGetKnownFolderPath“. (#12943)
- „diffHandler.get_dmp_algo“ и „diffHandler.get_difflib_algo“ бяха заменени съответно с „diffHandler.prefer_dmp“ и „diffHandler.prefer_difflib“. (#12974)
- „languageHandler.curLang“ беше премахнато. За установяване на текущия език на NVDA, използвайте „languageHandler.getLanguage()“. (#13082)
- Методът „getStatusBarText“ може да бъде внедрен в модул на приложение, за персонализиране на начина, по който NVDA извлича текста от лентата на състоянието. (#12845)
- „globalVars.appArgsExtra“ беше премахнато. (#13087)
  - Ако вашата добавка трябва да обработва допълнителни аргументи на командния ред, вижте документацията на „addonHandler.isCLIParamKnown“ и ръководството за разработчици, за подробности.
  -
- Модулът за обработка на UIA и други модули за поддръжка на UIA вече са част от пакета UIAHandler. (#10916)
  - „UIAUtils“ сега е „UIAHandler.utils“
  - „UIABrowseMode“ сега е „UIAHandler.browseMode“
  - „_UIAConstants“ сега е „UIAHandler.constants“
  - „_UIACustomProps“ сега е „UIAHandler.customProps“
  - „_UIACustomAnnotations“ сега е „UIAHandler.customAnnotations“
- Константите „IAccessibleHandler“ и „IA2_RELATION_*“ бяха заменени с enum „IAccessibleHandler.RelationType“. (#13096)
  - Премахнато е „IA2_RELATION_FLOWS_FROM“
  - Премахнато е „IA2_RELATION_FLOWS_TO“
  - Премахнато е „IA2_RELATION_CONTAINING_DOCUMENT“
  -
- „LOCALE_SLANGUAGE“, „LOCALE_SLIST“ и „LOCALE_SLANGDISPLAYNAME“ са премахнати от „languageHandler“. Вместо това използвайте членове на „languageHandler.LOCALE“. (#12753)
- Преминато е от Minhook към Microsoft Detours като библиотека за прихващане за NVDA. Прихващането към тази библиотека се използва главно за подпомагане на екранния модел. (#12964)
- „winVersion.WIN10_RELEASE_NAME_TO_BUILDS“ е премахнато. (#13211)
- SCons вече предупреждава за компилиране с брой задачи, равен на броя на логическите процесори в системата.
Това може драстично да намали времето за компилиране на многоядрени системи. (#13226, #13371)
- Константите „characterProcessing.SYMLVL_*“ са премахнати. Вместо това използвайте „characterProcessing.SymbolLevel.*“. (#13248)
- Функциите „loadState“ и „saveState“ са премахнати от addonHandler. Вместо това използвайте „addonHandler.state.load“ и „addonHandler.state.save“. (#13245)
- Слоят за взаимодействие с UWP/OneCore на NVDAHelper е преместен [от C++/CX към C++/Winrt https://docs.microsoft.com/en-us/windows/uwp/cpp-and-winrt-apis/move-to-winrt-from-cx]. (#10662)
- Вече е задължително да се използва подклас „DictionaryDialog“, за да се използва. (#13268)
- „config.RUN_REGKEY“ и „config.NVDA_REGKEY“ са оттеглени. Вместо това използвайте „config.RegistryKey.RUN“ и „config.RegistryKey.NVDA“. Те ще бъдат премахнати в 2023. (#13242)
- „easeOfAccess.ROOT_KEY“ и „easeOfAccess.APP_KEY_PATH“ са оттеглени. Вместо това използвайте „easeOfAccess.RegistryKey.ROOT“ и „easeOfAccess.RegistryKey.APP“. Те ще бъдат премахнати в 2023. (#13242)
- „easeOfAccess.APP_KEY_NAME“ е оттеглено и ще бъде премахнато в 2023. (#13242)
- „DictionaryDialog“ и „DictionaryEntryDialog“ са преместени от „gui.settingsDialogs“ в „gui.speechDict“. (#13294)
- IAccessible2 отношенията вече се показват в информацията за разработчици за IAccessible2 обекти. (#13315)
- „languageHandler.windowsPrimaryLCIDsToLocaleNames“ беше премахнато. Вместо това използвайте „languageHandler.windowsLCIDToLocaleName“ или „winKernel.LCIDToLocaleName“. (#13342)
- Свойството „UIAAutomationId“ за UIA обекти трябва да е с приоритет пред „cachedAutomationId“. (#13125, #11447)
  - „cachedAutomationId“ може да се използва, ако е получено директно от елемента.
  -
- „NVDAObjects.window.scintilla.CharacterRangeStruct“ беше преместено в „NVDAObjects.window.scintilla.Scintilla.CharacterRangeStruct“. (#13364)
- Булевата „gui.isInMessageBox“ е премахната. Вместо това използвайте функцията „gui.message.isModalMessageBoxActive“. (#12984, #13376)
- „controlTypes“ е разделено на няколко подмодула. (#12510, #13588)
  - „ROLE_*“ и ``STATE_*“ бяха заменени с „Role.*“ и „State.*“.
  - Въпреки че все още са налице, следните неща се препоръчва да се считат за оттеглени:
    - „ROLE_*“ и „STATE_*“ – вместо това използвайте „Role.*“ и „State.*“.
    - „roleLabels“, „stateLabels“ и „negativeStateLabels“. Употреби като „roleLabels[ROLE_*]“ трябва да бъдат заменени с техните еквиваленти „Role.*.displayString“ или „State.*.negativeDisplayString“.
    - „processPositiveStates“ и „processNegativeStates“ – вместо това използвайте „processAndLabelStates“.
    -
  -
- Константите за състоянието на клетките в Excel („NVSTATE_*“) вече са стойности в enum „NvCellState“, огледално отразявани в „NvCellState“ в „NVDAObjects/window/excel.py“ и съпоставяни с „controlTypes.State“ чрез „_nvCellStatesToStates“. (#13465)
- „EXCEL_CELLINFO“ struct членът „state“ сега е „nvCellStates“.
- „mathPres.ensureInit“ беше премахнато. MathPlayer сега се инициализира когато NVDA се стартира. (#13486)
-


= 2021.3.5 =
Това е малко обновление, поправящо няколко проблема свързани със сигурността.
Моля, докладвайте открити проблеми свързани със сигурността на е-поща info@nvaccess.org.

== Поправки по сигурността ==
- Адресирана е препоръка свързана със сигурността с обозначение „GHSA-xc5m-v23f-pgr7“.
  - Диалоговият прозорец за произношение на пунктуация и символи вече е забранен в защитен режим.
  -
-


= 2021.3.4 =
Това е малко обновление, поправящо няколко проблема свързани със сигурността.
Моля, докладвайте открити проблеми свързани със сигурността на е-поща info@nvaccess.org.

== Поправки по сигурността ==
- Адресирана е препоръка свързана със сигурността с обозначение „GHSA-354r-wr4v-cx28“. (#13488)
  - Премахната е възможността за стартиране на NVDA с включено протоколиране на грешки, когато NVDA се изпълнява в защитен режим.
  - Премахната е възможността за обновяване на NVDA, когато NVDA се изпълнява в защитен режим.
  -
- Адресирана е препоръка свързана със сигурността с обозначение „GHSA-wg65-7r23-h6p9“. (#13489)
  - Премахната е възможността за отваряне на диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ в защитен режим.
  - Премахната е възможността за отваряне на диалоговите прозорци за речника по подразбиране, временния речник и гласовия речник.
  -
- Адресирана е препоръка свързана със сигурността с обозначение „GHSA-mvc8-5rv9-w3hx“. (#13487)
  - Инструментът на wx за проверка на ГПИ вече е забранен в защитен режим.
  -
-


= 2021.3.3 =
Тази версия е идентична с 2021.3.2.
Съществуваше грешка в NVDA 2021.3.2, поради която екранният четец неправилно се идентифицираше като 2021.3.1.
Тази версия правилно се идентифицира като 2021.3.3.


= 2021.3.2 =
Това е малко обновление, поправящо няколко проблема свързани със сигурността.
Моля, докладвайте открити проблеми свързани със сигурността на е-поща info@nvaccess.org.


== Отстранени грешки ==
- Поправка по сигурността: Предотвратяване на обектната навигация извън екрана за заключване в Windows 10 и Windows 11. (#13328)
- Поправка по сигурността: Диалоговият прозорец на мениджъра на добавките вече е деактивиран на защитени екрани. (#13059)
- Поправка по сигурността: Контекстната помощ за NVDA вече не е налична на защитени екрани. (#13353)
-


= 2021.3.1 =
Това е малко обновление, целящо да отстрани няколко проблема, открити във версия 2021.3.


== Промени ==
- Новият HID Брайлов протокол вече не е предпочитан, когато може да се използва друг драйвер за брайлов дисплей. (#13153)
- Новият HID Брайлов протокол може да бъде изключен чрез настройка в панела за разширени настройки. (#13180)
-


== Отстранени грешки ==
- „Маркер“ отново е съкратено при извеждане чрез брайл. #13158
- Поправено е нестабилното автоматично откриване на брайлов дисплей за брайловите дисплеи Humanware Brailliant и APH Mantis Q40 при свързването им посредством Bluetooth. (#13153)
-


= 2021.3 =
Тази версия включва поддръжка за новата HID спецификация за брайл.
Тя има за цел да стандартизира взаимодействието с брайлови дисплеи, без да са необходими отделни драйвери.
Обновени са eSpeak-NG и LibLouis, добавени са нови брайлови таблици за руски език и Тшивенда.
Звуковите уведомления за грешки могат да бъдат активирани в стабилните версии на NVDA чрез нова опция в панела за разширени настройки.
Функцията „Прочитане на всичко“ в Word сега превърта изгледа, за да запази видима текущата позиция.
Направени са множество подобрения при използване на Office с UIA.
Една от корекциите е, че Outlook сега игнорира повече типове таблици за оформление в съобщенията.

Важна забележка:

Поради актуализация на сертификата за сигурност, малък брой потребители получават грешка, когато NVDA 2021.2 проверява за обновления.
NVDA вече подтиква Windows да актуализира сертификатите за сигурност, което ще предотврати тази грешка в бъдеще.
Засегнатите потребители е необходимо да изтеглят настоящото обновление ръчно.


== Нови възможности ==
- Добавен е жест за превключване на настройката, която определя докладването на стила на границите на клетките. (#10408)
- Поддръжка на новата HID спецификация за брайл, която има за цел да стандартизира работата с брайлови дисплеи. (#12523)
  - Устройствата, които поддържат тази спецификация, ще бъдат автоматично откривани от NVDA.
  - За технически детайли относно имплементирането на тази спецификация вижте https://github.com/nvaccess/nvda/blob/master/devDocs/hidBrailleTechnicalNotes.md
  -
- Добавена е поддръжка за брайловото устройство VisioBraille Vario 4. (#12607)
- Известията за грешки могат да бъдат активирани (чрез панела за разширени настройки), докато използвате всяка версия на NVDA. (#12672)
- В Windows 10 и по-нови NVDA ще докладва броя предложения при въвеждане на текст за търсене в приложения като Настройки и Microsoft Store. (#7330, #12758, #12790)
- Вече се поддържа навигация в таблици, създадени чрез мрежови контроли посредством Out-GridView cmdlet. (#12928)
-


== Промени ==
- eSpeak-ng е обновен до версия 1.51-dev компилация „74068b91bcd578bd7030a7a6cde2085114b79b44“. (#12665)
- NVDA по подразбиране ще използва eSpeak, ако нито един от инсталираните OneCore гласове не поддържа предпочитания от екранния четец език. (#10451)
- Ако OneCore гласовете постоянно отказват да говорят, синтезаторът eSpeak ще бъде избран автоматично. (#11544)
- При прочитане на лентата на състоянието с „NVDA+End“, курсорът за преглед вече няма да бъде преместван там.
Ако имате нужда от тази функционалност, задайте жест за съответния скрипт в диалога „Жестове на въвеждане“, „Обектна навигация“. (#8600)
- При опит за отваряне на диалог за настройки, който вече е изведен, NVDA поставя фокуса върху него, вместо да показва грешка. (#5383)
- Брайловият преводач LibLouis е обновен до версия [3.19.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.19.0]. (#12810)
  - Нови брайлови таблици: руски ниво 1, Тшивенда ниво 1, Тшивенда ниво 2
  -
- За реч и брайл вместо „маркирано съдържание“ и „мрк“, ще се докладва съответно „Отбелязано“ и „отбел“. (#12892)
- NVDA вече няма да се опитва да се затвори при наличие на диалози, които очакват необходимо действие (например Потвърждение/Отказ). (#12984)
-


== Отстранени грешки ==
- Проследяването на модификатори на клавиатурата (като Control или Insert) е по-надеждно, когато „watchdog“ се възстановява. (#12609)
- Отново е възможно проверяването за обновления на NVDA при определени системи (например чисти инсталации на Windows). (#12729)
- NVDA вече съобщава коректно наличието на празни клетки на таблица в Microsoft Word, когато се използва UI Automation. (#11043)
- В клетки от решетка за данни на ARIA в уеб, клавишът Escape се предава към решетката и няма безпричинно да изключва режима на фокус. (#12413)
- Когато прочитате заглавна клетка на таблица в Chrome, името на колоната вече не се изговаря двукратно. (#10840)
- NVDA не докладва числова стойност за плъзгачи на UIA, които имат дефинирана текстова стойност (UIA ValuePattern вече се предпочита пред RangeValuePattern). (#12724)
- Сега NVDA не третира стойността на плъзгачите на UIA като такава, която винаги е базирана на проценти.
- Местоположението на клетки в Microsoft Excel отново се докладва коректно при достъп чрез UI Automation в Windows 11. (#12782)
- NVDA вече не задава невалидни локализации на Python. (#12753)
- Ако се премахне изключена добавка и след това се инсталира отново, тя ще бъде включена. (#12792)
- Отстранени са грешки при обновяването и премахването на добавки, когато папката на дадена добавка е преименувана или в нея има отворени файлове. (#12792, #12629)
- При използване на UI Automation за достъп до контролите на електронни таблици в Microsoft Excel, NVDA вече не съобщава излишно, когато е избрана само една клетка. (#12530)
- В LibreOffice Writer автоматично се прочита повече текст на диалози, например такива за потвърждение. (#11687)
- Четенето или навигацията в режим на разглеждане чрез UI Automation в Microsoft Word сега гарантира, че документът се превърта, така че текущата позиция в режим на разглеждане винаги да е видима и тази на каретката в режим на фокус да съответства на позицията в режим на разглеждане. (#9611)
- При изпълняване на „Прочитане на всичко“ в Microsoft Word чрез UI Automation, документът се превърта автоматично и позицията на каретката се обновява коректно. (#9611)
- При прочитане на имейли в Outlook чрез UI Automation определени таблици се отбелязват като такива за оформление, което означава, че вече няма да се докладват по подразбиране. (#11430)
- Поправена е рядко срещана грешка при промяна на аудио устройства. (#12620)
- Въвеждането чрез таблици на литературен брайл би трябвало да е по-надеждно, когато се осъществява в полета за редактиране. (#12667)
- При навигация в календара на Windows в областта за уведомяване, NVDA вече съобщава пълния ден от седмицата. (#12757)
- При използване на китайски метод на въвеждане например Тайван - Microsoft Quick в Microsoft Word, превъртането чрез брайлов дисплей напред и назад вече не предизвиква неправилно преместване върху първоначалната позиция на каретката. (#12855)
- Придвижването по изречения  в Microsoft Word (Alt+стрелка надолу/Alt+стрелка нагоре) отново е възможно чрез UIA. (#9254)
- При достъп до MS Word чрез UIA, отстъпът на абзаците вече се съобщава. (#12899)
- При достъп до MS Word чрез UIA командата за проследяване на промените и някои други локализирани команди вече се докладват. (#12904)
- Поправено е дублирането на брайл и говор, когато „описание“ съвпада със „съдържание“ или „име“. (#12888)
- В MS Word с активиран UIA възпроизвеждането на звуци за правописни грешки е по-адекватно. (#12161)
- NVDA вече няма да съобщава „поле“ в Windows 11  при натискане на Alt+Tab за превключване между приложения. (#12648)
- Новият модерен страничен панел за коментари вече се поддържа в MS Word, когато не се осъществява достъп до документа чрез UIA. Натиснете Alt+F12, за да се придвижвате между страничния панел и документа. (#12982)
-


== Промени за разработчици ==
- Компилирането на NVDA вече изисква Visual Studio 2019 16.10.4 или по-нова версия.
За да съответства на средата за разработка, актуализирайте Visual Studio, за да има съвместимост с [текущата версия, която AppVeyor използва https://www.appveyor.com/docs/windows-images-software/#visual-studio-2019]. (#12728)
- „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.WinConsoleUIA.isImprovedTextRangeAvailable“ е предвиден за премахване във версия 2022.1. (#12660)
  - Вместо това използвайте „apiLevel“ (вижте коментарите на „_UIAConstants.WinConsoleAPILevel“ за повече подробности).
  -
- Добавките и модулите за приложения вече имат достъп до прозрачността на цвета на фона на текста в GDI приложенията (изведена чрез екранния модел). (#12658)
- „LOCALE_SLANGUAGE“, „LOCALE_SLIST“ и „LOCALE_SLANGDISPLAYNAME“ са преместени в списъка „LOCALE“ в languageHandler.
Те все още са налични на ниво модул, но са отхвърлени и ще бъдат премахнати в NVDA 2022.1. (#12753)
- Използването на функциите „addonHandler.loadState“ и „addonHandler.saveState“ трябва да бъде заменено с техните еквиваленти „addonHandler.state.save“ и „addonHandler.state.load“ преди 2022.1. (#12792)
- Брайловият изход вече може да бъде проверяван в системни тестове. (#12917)
-


= 2021.2 =
Тази версия представя предварителна поддръжка за Windows 11.
Макар че Windows 11 тепърва ще бъде пуснат, това издание е тествано на предварителни версии на Windows 11.
Това включва важна поправка за екранната завеса (вижте важните бележки).
Инструментът за поправка на COM регистрации вече може да разрешава повече проблеми при работа с NVDA.
Обновени са речевият синтезатор eSpeak и брайловият преводач LibLouis.
Включени са и различни поправки на грешки и подобрения. По-конкретно – за поддръжката на брайл и терминалите на Windows, калкулатора, панела с емоджи и хронологията на клипборда.


== Важни бележки ==
Поради промяна в ППИ за екранно увеличение на Windows, екранната завеса трябваше да бъде актуализирана, за да поддържа най-новите версии на Windows.
Използвайте NVDA 2021.2, за да задействате екранната завеса под Windows 10 21H2 (10.0.19044) или по-нови.
Това включва тестовите версии на Windows 10 и Windows 11.
От съображения за сигурност, когато използвате нова версия на Windows, получете визуално потвърждение, че завесата на екрана прави екрана изцяло черен.


== Нови възможности ==
- Експериментална поддръжка за ARIA анотации:
  - Добавена е команда за прочитане на обобщение на подробности за обект с aria-details. (#12364)
  - Добавена е опция в разширените настройки за докладване в режим на разглеждане, ако обект има подробности. (#12439) 
  -
- В Windows 10 версия 1909 и по-нови (включително Windows 11), NVDA ще докладва броя на предложенията при извършване на търсения във файловия мениджър на Windows. (#10341, #12628)
- В Microsoft Word NVDA вече докладва резултата от задействането на клавишните команди за отстъп и висящ отстъп. (#6269)
-


== Промени ==
- eSpeak-NG е обновен до версия 1.51-dev компилация „ab11439b18238b7a08b965d1d5a6ef31cbb05cbb“. (#12449, #12202, #12280, #12568)
- Ако опцията „статии“ е включена в потребителските предпочитания за форматиране на документите, NVDA ще докладва „статия“ след съдържанието. (#11103)
- Брайловият преводач Liblouis е обновен до версия [3.18.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.18.0]. (#12526)
  - Нови брайлови таблици: Български ниво 1, Бирмански ниво 1, Бирмански ниво 2, Казахски ниво 1, Кхмерски ниво 1, Севернокюрдски ниво 0, Сепеди ниво 1, Сепеди ниво 2, Сесото ниво 1, Сесото ниво 2, Сетсвана ниво 1, Сетсвана ниво 2, Татарски ниво 1, Виетнамски ниво 0, Виетнамски ниво 2, Южновиетнамски ниво 1, Кхоса ниво 1, Кхоса ниво 2, Якутски ниво 1, Зулу ниво 1, Зулу ниво 2
  -
- OCR на Windows 10 е преименувано на OCR на Windows. (#12690)
-


== Отстранени грешки ==
- В калкулатора на Windows 10 NVDA ще извежда изчисляваните изрази на брайлов дисплей. (#12268)
- В терминалните програми на Windows 10 версия 1607 и по-нови, когато вмъквате или изтривате знаци в средата на ред, знаците вдясно от каретката вече не се изговарят. (#3200)
  - Diff Match Patch сега е избран по подразбиране. (#12485)
  -
- Въвеждането на брайл работи правилно със следните таблици за краткопис	: Арабски ниво 2, Испански ниво 2, Урду ниво 2, Китайски (Китай, Мандарин) ниво 2. (#12541)
- Инструментът за поправка на COM регистрации вече може да разрешава повече проблеми, особено под 64-битови издания на Windows. (#12560)
- Подобрения в управлението на бутоните на брайловото устройство Seika Notetaker от Nippon Telesoft. (#12598)
- Подобрения в докладването на панела с емоджи на Windows и хронологията на клипборда. (#11485)
- Обновени са описанията на символите от бенгалската азбука. (#12502)
- NVDA се затваря коректно при стартиране на нов процес. (#12605)
- Повторният избор на драйвер за брайлов дисплей на Handy Tech от диалоговия прозорец „Избор на брайлов дисплей“ вече не предизвиква грешки. (#12618)
- Windows версия 10.0.22000 или по-нови се разпознават като Windows 11, а не като Windows 10. (#12626)
- Поддръжката на екранната завеса е поправена и тествана за версии на Windows до 10.0.22000. (#12684)
- Ако не се показват резултати при филтриране на жестове на въвеждане, диалоговият прозорец за конфигуриране на жестовете на въвеждане продължава да работи според очакванията. (#12673)
- Поправена е грешка, при която първият елемент от менюто на подменю не се докладва в някои случаи. (#12624)
-


== Промени за разработчици ==
- Константите „characterProcessing.SYMLVL_*“ трябва да бъдат заменени с техните еквиваленти от „SymbolLevel.*“ преди 2022.1. (#11856, #12636)
- „controlTypes“ беше разделен на разни подмодули. Символите, маркирани за оттегляне, трябва да бъдат заменени преди 2022.1. (#12510)
  - Константите „ROLE_*“ и „STATE_*“ трябва да бъдат заменени с техните еквиваленти от „Role.*“ и „State.*“.
  - „roleLabels“, „stateLabels“ и „negativeStateLabels“ бяха оттеглени. Употреби като например „roleLabels[ROLE_*]“ трябва да бъдат заменени с техните еквиваленти от „Role.*.displayString“ или „State.*.negativeDisplayString“.
  - „processPositiveStates“ и „processNegativeStates“ са оттеглени за премахване.
  -
- В Windows 10 Версия 1511 и по-нови (включително тестовите компилации), текущото име за версия на актуализацията на функциите на Windows се получава от системния регистър на Windows. (#12509)
- Оттеглено: „winVersion.WIN10_RELEASE_NAME_TO_BUILDS“ ще бъде премахнато във версия 2022.1 и няма директен заместител. (#12544)
-


= 2021.1 =
Тази версия включва незадължителна експериментална поддръжка на UIA в Excel и браузърите, базирани на Chromium.
Направени са корекции за различни езици и за достъпа до връзки чрез брайл.
Актуализирани са Unicode CLDR, математическите символи и LibLouis.
Налични са много корекции на грешки и подобрения, включително в Office, Visual Studio и различни езици.

Забележка:
 - Тази версия нарушава съвместимостта със съществуващите добавки.
 - Прекратена е поддръжката на Adobe Flash.
 -


== Нови възможности ==
- Ранна поддръжка за UIA в браузърите, базирани на Chromium (например Edge). (#12025)
- Незадължителна експериментална поддръжка за Microsoft Excel чрез UI Automation. Препоръчва се само за Microsoft Excel компилация 16.0.13522.10000 или по-нови. (#12210)
- Улеснена навигация в изхода на Конзолата на Python. (#9784)
  - Alt+стрелка нагоре и надолу премества до предишния или следващия резултат. Добавете Shift за маркиране.
  - Control+L изчиства полето за изход.
- NVDA вече докладва категориите, зададени за среща в Microsoft Outlook, ако има такива. (#11598)
- Поддръжка за брайловия дисплей Seika Notetaker на Nippon Telesoft. (#11514)


== Промени ==
- В режим на разглеждане контролите вече могат да бъдат активирани с придвижване на брайловия курсор върху описанието им (например „lnk“ за връзка). Това е полезно при активиране на отметки без етикет. (#7447)
- NVDA вече не позволява изпълняването на OCR на Windows 10, когато екранната завеса е включена. (#11911)
- Хранилището за общи езикови данни на Уникод (CLDR) е актуализирано до 39.0. (#11943, #12314)
- В речника на символите са добавени още математически знаци. (#11467)
- Ръководството на потребителя, файлът с промените и списъкът с клавишни команди са с обновен външен вид. (#12027)
- Вече се изговаря „Неподдържано“ при опит за превключване на екранната подредба в приложения, които не го поддържат (например Microsoft Word). (#7297)
- Опцията „Опитвай се да анулираш речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус“ в панела за разширени настройки е активирана по подразбиране. (#10885)
  - Това може да се отмени, ако зададете настройката да бъде „Не“.
  - Уеб приложенията (например Gmail) вече няма да съобщават остаряла информация при бързо преместване на фокуса.
- Брайловият преводач Liblouis е актуализиран до [3.17.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.17.0]. (#12137)
  - Нови брайлови таблици: Беларуски литературен брайл, Беларуски компютърен брайл, Урду ниво 1, Урду ниво 2.
- Поддръжката за Adobe Flash съдържание на NVDA е премахната поради това, че използването му вече не се препоръчва от Adobe. (#11131)
- NVDA ще се затвори дори при все още отворени прозорци. Процесът за изход вече затваря всички прозорци и диалози. (#1740)
- Прегледът на речта може да бъде затворен с „Alt+F4“. Добавен е и стандартен бутон за затваряне, който улеснява потребителите, използващи мишка. (#12330)
- Брайловият визуализатор вече има стандартен бутон за затваряне, който улеснява потребителите, използващи мишка. (#12328)
- В диалога „Списък с елементи“ бързият клавиш за бутона „Активирай“ е премахнат за някои езици, за да се избегне конфликт с радио бутона за тип елемент „Анотации“. Бутонът „Активирай“ е все още зададен по подразбиране за диалога и като такъв може да бъде задействан с натискане на enter в списъка с елементи. (#6167)


== Отстранени грешки ==
- Списъкът със съобщения в Outlook 2010 отново може да се прочита. (#12241)
- В конзолни приложения на Windows 10 версия 1607 и по-нови, при вмъкване или изтриване на символи в средата на реда, знаците вдясно от каретката вече не се докладват. (#3200)
  - Тази експериментална поправка трябва да се активира ръчно от панела за разширени настройки на NVDA. Задайте стойността на опцията „Diff алгоритъм“ да бъде „Разреши Diff Match Patch“.
- В MS Outlook няма да има неуместно докладване на разстояние при придвижване от тялото на съобщение към полето за тема чрез Shift+TAB. (#10254)
- В конзолата на Python вече се поддържа вмъкване на отстъп чрез TAB в началото на ред и автоматично допълване със същия клавиш в средата на реда. (#11532)
- В информацията за форматирането и други съобщения, които могат да се разглеждат, вече не присъстват празни редове, когато екранната подредба е изключена. (#12004)
- В MS Word могат да се четат коментари, ако UIA е активиран. (#9285)
- Подобрена е производителността при взаимодействие с Visual Studio. (#12171)
- Коригирани са графични грешки например липсващи елементи, когато NVDA се използва с език, който се прочита отдясно наляво. (#8859)
- Посоката на оформление за езика на NVDA е с по-висок приоритет в сравнение с тази на системния език. (#638)
  - Забелязан проблем при езиците отдясно наляво: дясната граница на групи орязва етикети/контроли. (#12181)
- Локализацията на Python е зададена да съответства на избрания в настройките език и ще се взема предвид според езика по подразбиране. (#12214)
- TextInfo.getTextInChunks вече не замръзва при извикване в Rich контроли за редактиране например Преглед на протокола на NVDA. (#11613)
- В Windows 10 1803 и 1809 отново е възможно NVDA да се използва на езици, съдържащи долни черти в името на локализацията например de_CH. (#12250)
- Конфигурирането на съобщаване на горен и долен индекс работи в WordPad така, както се очаква. (#12262)
- NVDA вече не пропуска да докладва ново фокусирано съдържание в уеб страница, ако старият фокус изчезне и бъде заместен от нов във същата позиция. (#12147)
- Двойно зачеркване, горен и долен индекс се докладват за целите клетки в Excel, ако съответната опция е активирана. (#12264)
- Поправено е копирането на настройките по време на инсталация от преносимо копие, когато директорията за конфигурация по подразбиране е празна. (#12071, #12205)
- Коригирано е неправилното съобщаване на някои букви с ударения или диакритични знаци, когато е маркирана опцията „Казвай "Главно" пред главни букви“. (#11948)
- Височината на SAPI4 гласовете вече може да се променя успешно. (#12311)
- Инсталаторът на NVDA също зачита параметъра „--minimal“ и не просвирва звука при стартиране, като по този начин следва документираното поведение на инсталирано или преносимо копие. (#12289)
- Клавишът за бързо придвижване към таблица вече може да премести фокуса в таблица за оформление в MS Word или Outlook, ако опцията „Включвай таблиците, които са част от оформлението“ е активирана в настройките за режима на разглеждане. (#11899)
- NVDA вече няма да съобщава „↑↑↑“ за емоджита на определени езици. (#11963)
- eSpeak отново поддържа Кантонски и Мандарин. (#10418)
- В новия Microsoft Edge, базиран на Chromium, текстовите полета като адресната лента вече се докладват, ако те са празни. (#12474)
- Поправен е брайловият драйвер на Seika. (#10787)


== Промени за разработчици ==
- Забележка: В това издание има промени в ППИ за добавките, които нарушават съвместимостта. Добавките ще трябва да бъдат тествани повторно и да бъдат обновени техните manifest файлове.
- Системата за компилиране на NVDA вече извлича всички зависимости на Python с pip и ги съхранява във виртуална среда на Python. Всичко това се прави прозрачно.
  - За да се компилира NVDA, SCons трябва да продължи да се използва по обичайния начин. Напр. изпълнение на scons.bat в кореновата директория на хранилището. Изпълнението на „py -m SCons“ вече не се поддържа и „scons.py“ също е премахнат.
  - За да се изпълни NVDA от source, вместо да се изпълнява директно „source/nvda.pyw“, разработчикът вече трябва да използва „runnvda.bat“ в кореновата директория на хранилището. Ако се опитате да изпълните „source/nvda.pyw“, диалогов прозорец ще ви предупреди, че това вече не се поддържа.
  - За да извършите модулни тестове, изпълнете „rununittests.bat [<допълнителни опции за откриване на extra unittest>]“
  - За да извършите системни тестове: Изпълнете „runsystemtests.bat [<допълнителни опции за роботизиране>]“
  - За да извършите linting, изпълнете „runlint.bat <основен клон>“
  - Моля, обърнете се към readme.md за повече подробности.
- Следните зависимости на Python също са надстроени:
  - comtypes е обновено до версия 1.1.8.
  - pySerial е обновено до версия 3.5.
  - wxPython е обновено до версия 4.1.1.
  - Py2exe е обновено до версия 0.10.1.0.
- „LiveText._getTextLines“ е премахнато. (#11639)
  - Вместо това заменете „_getText“, който връща низ от целия текст в обекта.
- Обектите „LiveText“ сега могат да изчисляват diff-ове по знак. (#11639)
  - За да промените поведението на diff за даден обект, заменете свойството „diffAlgo“ (вижте документацията за подробности).
- Когато дефинирате скрипт със скриптовия декоратор, логическият (булев) аргумент „allowInSleepMode“ може да бъде зададен, за да контролира дали скриптът е наличен в спящ режим или не. (#11979)
- Следните функции са премахнати от конфигурационния модул. (#11935)
  - canStartOnSecureScreens – вместо това използвайте config.isInstalledCopy.
  - hasUiAccess и execElevated – използвайте ги от модула systemUtils.
  - getConfigDirs – вместо това използвайте globalVars.appArgs.configPath.
- Константите REASON_* на ниво модул са премахнати от controlTypes – вместо това използвайте controlTypes.OutputReason. (#11969)
- REASON_QUICKNAV е премахнато от browseMode – вместо това използвайте controlTypes.OutputReason.QUICKNAV. (#11969)
- „NVDAObject“ (и производни) свойство „isCurrent“ сега строго връща Enum клас „controlTypes.IsCurrent“. (#11782)
  - „isCurrent“ вече не е опционално и по тази причина няма да връща стойност None.
    - Когато обектът не е актуален, се връща „controlTypes.IsCurrent.NO“.
- Съпоставянето „controlTypes.isCurrentLabels“ е премахнато. (#11782)
  - Вместо това използвайте свойството „displayString“ на enum стойността „controlTypes.IsCurrent“.
    - Например: „controlTypes.IsCurrent.YES.displayString“.
- „winKernel.GetTimeFormat“ е премахнато – вместо това използвайте „winKernel.GetTimeFormatEx“. (#12139)
- „winKernel.GetDateFormat“ е премахнато – вместо това използвайте „winKernel.GetDateFormatEx“. (#12139)
- „gui.DriverSettingsMixin“ е премахнато – вместо това използвайте „gui.AutoSettingsMixin“. (#12144)
- „speech.getSpeechForSpelling“ е премахнато – вместо това използвайте „speech.getSpellingSpeech“. (#12145)
- Командите не могат да бъдат директно импортирани от речта като „import speech; speech.ExampleCommand()“ или „import speech.manager; speech.manager.ExampleCommand()“ – вместо това използвайте „from speech.commands import ExampleCommand“. (#12126)
- „speakTextInfo“ вече няма да изпраща реч чрез „speakWithoutPauses“, ако причината е „SAYALL“, тъй като сега „SayAllHandler“ прави това ръчно. (#12150)
- Модулът „synthDriverHandler“ вече не се импортира със звезда в „globalCommands“ и „gui.settingsDialogs“ – вместо това използвайте „from synthDriverHandler import synthFunctionExample“. (#12172)
- „ROLE_EQUATION“ е премахнато от controlTypes – вместо това използвайте „ROLE_MATH“. (#12164)
- Класовете „autoSettingsUtils.driverSetting“ са премахнати от „driverHandler“ – използвайте ги от „autoSettingsUtils.driverSetting“. (#12168)
- Класовете „autoSettingsUtils.utils“ са премахнати от „driverHandler“ – използвайте ги от „autoSettingsUtils.utils“. (#12168)
- Поддръжката за „TextInfo“, което не наследява от „contentRecog.BaseContentRecogTextInfo“ е премахната. (#12157)
- „speech.speakWithoutPauses“ е премахнато – вместо това използвайте „speech.speechWithoutPauses.SpeechWithoutPauses(speakFunc=speech.speak).speakWithoutPauses“. (#12195, #12251)
- „speech.re_last_pause“ е премахнато – вместо това използвайте „speech.speechWithoutPauses.SpeechWithoutPauses.re_last_pause“. (#12195, #12251)
- „WelcomeDialog“, „LauncherDialog“ и „AskAllowUsageStatsDialog“ са преместени в „gui.startupDialogs“. (#12105)
- „getDocFilePath“ е преместено от „gui“ в модула „documentationUtils“. (#12105)
- Модулът gui.accPropServer, както и класовете AccPropertyOverride и ListCtrlAccPropServer от модула gui.nvdaControls са премахнати в полза на собствената поддръжка на WX за замяна на свойствата за достъпност. Когато подобрявате достъпността на контролите на WX, вместо това използвайте wx.Accessible. (#12215)
- Файловете в „source/comInterfaces/“ вече се възприемат по-лесно от инструменти за разработчици като например ИСР. (#12201)
- Удобни методи и типове са добавени към модула winVersion за получаване и сравняване на версиите на Windows. (#11909)
  - Функцията isWin10, намираща се в модула winVersion, е премахната.
  - Класът winVersion.WinVersion е сравним и можещ да подрежда тип, капсулиращ информация за версията на Windows.
  - Добавена е функцията winVersion.getWinVer, за получаване на winVersion.WinVersion, представляващо текущо стартираната операционна система.
  - С цел удобство, за известните версии на Windows са добавени константи (вижте константите winVersion.WIN*).
- IAccessibleHandler вече не импортира всичко от COM интерфейсите IAccessible и IA2 – използвайте ги директно. (#12232)
- Обектите TextInfo вече имат свойства за начало и край, които могат да се сравняват математически с оператори като < <= == != >= >. (#11613)
  - Напр. ti1.start <= ti2.end
  - Този метод сега е за предпочитане вместо ti1.compareEndPoints(ti2,"startToEnd") <= 0
- Свойствата за начало и край на TextInfo могат да бъдат зададени също така и едно към друго. (#11613)
  - Напр. ti1.start = ti2.end
  - Този метод сега е за предпочитане вместо ti1.SetEndPoint(ti2,"startToEnd")
- „wx.CENTRE_ON_SCREEN“ и „wx.CENTER_ON_SCREEN“ са премахнати – вместо това използвайте „self.CentreOnScreen()“. (#12309)
- „easeOfAccess.isSupported“ е премахнат – NVDA поддържа само версии на Windows, където това връща стойност „True“. (#12222)
- „sayAllHandler“ е преместено в „speech.sayAll“. (#12251)
  - „speech.sayAll.SayAllHandler“ разкрива функциите „stop“, „isRunning“, „readObjects“, „readText“, „lastSayAllMode“.
  - „SayAllHandler.stop“ също така нулира „SayAllHandler“ копието на „SpeechWithoutPauses“.
  - „CURSOR_REVIEW“ и „CURSOR_CARET“ са заменени с „CURSOR.REVIEW“ и „CURSOR.CARET“.
- „speech.SpeechWithoutPauses“ е преместено в „speech.speechWithoutPauses.SpeechWithoutPauses“. (#12251)
- „speech.curWordChars“ е преименувано на „speech._curWordChars“. (#12395)
- Следните са премахнати от „speech“ и могат да бъдат достигани чрез „speech.getState()“. Сега това са стойности само за четене. (#12395)
  - speechMode
  - speechMode_beeps_ms
  - beenCanceled
  - isPaused
- За обновяване на „speech.speechMode“, използвайте „speech.setSpeechMode“. (#12395)
- Следните са преместени в „speech.SpeechMode“. (#12395)
  - „speech.speechMode_off“ става „speech.SpeechMode.off“
  - „speech.speechMode_beeps“ става „speech.SpeechMode.beeps“
  - „speech.speechMode_talk“ става „speech.SpeechMode.talk“
- „IAccessibleHandler.IAccessibleObjectIdentifierType“ сега е „IAccessibleHandler.types.IAccessibleObjectIdentifierType“. (#12367)
- Следните в „NVDAObjects.UIA.WinConsoleUIA“ са променени (#12094)
  - „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.is21H1Plus“ преименувано „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.isImprovedTextRangeAvailable“.
  - „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.consoleUIATextInfo“ е преименувано, за да започне име на класа с главна буква.
  - „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.consoleUIATextInfoPre21H1“ преименувано „NVDAObjects.UIA.winConsoleUIA.ConsoleUIATextInfoWorkaroundEndInclusive“
    - Имплементацията заобикаля проблема, при който и двете крайни точки обхващат всичко (в текстовите диапазони) преди [microsoft/terminal PR 4018 https://github.com/microsoft/terminal/pull/4018]
    - Заобиколни решения за „expand“, „collapse“, „compareEndPoints“, „setEndPoint“, и пр.


= 2020.4 =
Тази версия включва нови методи на въвеждане за китайски език, актуализация на Liblouis, а списъкът с елементи (NVDA+f7) вече работи в режим на фокус.
При натискане на F1 в прозорците на NVDA е налична помощ според текущия контекст.
Направени са подобрения в правилата за произнасяне на символи, речниците на говора, брайловите съобщения и беглото четене.
Отстранени са грешки и е улеснена работата с Mail, Outlook, Teams, Visual Studio, Azure Data Studio, Foobar2000.
В уеб е подобрена поддръжката на Google Docs и ARIA.
И още много други важни корекции на грешки и нововъведения.

== Нови възможности ==
- При натискане на F1 в прозорците на NVDA ще се отваря подходящ раздел в помощния файл. (#7757)
- Поддръжка на предложения за автоматично попълване (IntelliSense) в Microsoft SQL Server Management Studio, Visual Studio 2017 и по-нови. (#7504)
- Произнасяне на символи: Поддръжка на групирания в сложни дефиниции на символи и такава за препратки към групи в правила за замяна. Това ги прави по-опростени и ефективни. (#11107)
- Потребителите вече биват уведомявани, когато се опитат да създадат запис в речника на говора с невалидна замяна на регулярен израз. (#11407)
  - Вече се откриват грешки при групиране.
- Добавена е поддръжка за новите китайски традиционен бърз и Pinyin методи за въвеждане в Windows 10. (#11562)
- Заглавията на раздели вече се възприемат като елементи от формуляр при натискане на F. (#10432)
- Добавена е команда за включване и изключване на докладването на отбелязан (осветен) текст. Няма зададен жест по подразбиране. (#11807)
- Добавен е параметърът на командния ред --copy-portable-config, който позволява автоматично копиране на предоставената конфигурация в потребителския акаунт при тиха инсталация на NVDA. (#9676)
- Брайловото преместване вече се поддържа в Брайловия визуализатор за потребители, използващи мишка. Посочете с курсора, за да се придвижите към дадена клетка. (#11804)
- NVDA автоматично ще открива дисплеите Humanware Brailliant BI 40X и 20X чрез USB и Bluetooth. (#11819)


== Промени ==
- Брайловият преводач liblouis е актуализиран до версия 3.16.1:
 - Избегнати са множество сривове
 - Добавена е брайловата таблица Башкирски, ниво 1
 - Добавена е таблицата Коптски 8-точков компютърен брайл
 - Добавени са таблиците руски литературен брайл и руски литературен брайл (подробен)
 - Добавена е брайловата таблица африкаанс ниво 2
 - Премахната е брайловата таблица Руски ниво 1
- Когато се изговаря текст чрез прочитане на всичко в режим на разглеждане, командите за намиране на предишно и следващо съвпадение вече не прекъсват речта, ако е включена опцията за позволяване на бегло четене. Вместо това при прочитане на всичко говорът се възобновява след намирането на предишното или следващото съвпадение. (#11563)
- За брайловите дисплеи на HIMS F3 вече се въвежда с интервал и точки 1, 4 и 8. (#11710)
- Подобрения в опциите „Задържане на съобщението“ и „Показвай съобщенията неопределено време“. (#11602)
- В уеб браузъри и други приложения, които поддържат режим на разглеждане, екранът „Списък с елементи“ (NVDA+F7) вече може да бъде извикван в режим на фокус. (#10453)
- Опресняването при живите региони на ARIA вече не се съобщава, когато докладването на динамично съдържание е изключено. (#9077)
- NVDA вече ще съобщава „Копирано в клипборда“ преди копирания текст. (#6757)
- Представянето на таблицата с графичен изглед в управлението на дискове е подобрено. (#10048)
- Етикетите за контроли сега биват деактивирани (стават сиви), когато контролите са забранени. (#11809)
- CLDR анотациите за емоджи са актуализирани до версия 38. (#11817)
- Вградената функция „Осветяване на фокуса“ е преименувана на „Визуално открояване“. (#11700)


== Отстранени грешки ==
- NVDA отново работи коректно с полета за редактиране, когато се използва приложението „Fast Log Entry“. (#8996)
- Във Foobar2000, ако не е налично цялостното времетраене (например при възпроизвеждане на аудио поток от интернет), се докладва изминалото време. (#11337)
- NVDA вече отчита атрибута aria-roledescription за елементи на редактируемо съдържание в уеб страниците. (#11607)
- Вече не се съобщава „списък“ за всеки ред от такъв в Google Документи или друго редактируемо съдържание в Google Chrome. (#7562)
- При преместване със стрелка по символи или думи в редактируемо съдържание в уеб сайт, когато се влезе от един елемент на списък в друг, фокусирането върху новия елемент от списък вече се докладва. (#11569)
- NVDA вече прочита правилния ред, когато каретката се постави в края на връзка, която е последна в елемент от списък в Google Документи или друго редактируемо съдържание. (#11606)
- В Windows 7 след отваряне и затваряне на менюто „Старт“ от работния плот, фокусът вече бива позициониран правилно. (#10567)
- Когато за Firefox е активна опцията „Опитвай се да анулираш речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус“, заглавието на текущия раздел се докладва отново при превключване между раздели. (#11397)
- NVDA успява да докладва елемент от списък при използване на гласовете SAPI5 Ivona, след като се въведе символ в такъв елемент. (#11651)
- Отново е възможно да се използва режим на разглеждане при четене на писма при използване на версия 16005.13110 и по-нови на приложението „Поща“ в Windows 10. (#11439)
- При използване на SAPI5 вариантите на гласовете „Ivona“ от harposoftware.com, вече може да се запазва конфигурацията на NVDA, да се превключват синтезаторите и екранният четец няма да остава без реч след рестарт. (#11650)
- Вече е възможно да въведете числото 6 чрез компютърен брайл посредством клавиатурата на дисплеите HIMS. (#11710)
- Съществени подобрения в производителността при работа с Azure Data Studio. (#11533, #11715)
- Ако е включена опцията „Опитвай се да анулираш речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус“, заглавието на диалоговия прозорец за търсене на NVDA се съобщава отново. (#11632)
- NVDA повече няма да замръзва, когато компютърът се събужда и фокусът попадне в документ на Microsoft Edge. (#11576)
- Вече не е необходимо да натискате tab или да премествате фокуса след затваряне на контекстното меню в MS Edge, за да може режимът на разглеждане да се използва отново. (#11202)
- NVDA вече не се проваля при докладването на елементи от списъчни изгледи в 64-битови приложения като Tortoise SVN. (#8175)
- Дървовидните мрежи в ARIA вече се възприемат като нормални таблици в режим на разглеждане както във Firefox, така и в Chrome. (#9715)
- Търсене в обратна посока вече може да бъде инициирано с „намери предишен“ чрез NVDA+Shift+F3 (#11770)
- Даден скрипт на NVDA вече не се третира като повтарящ се, ако между двете изпълнения има случайно натискане на клавиш. (#11388)
- Таговете за силно и умерено открояване в Internet Explorer отново могат да не бъдат докладвани, след като се изключи опцията за докладване на открояването от настройките за форматиране на документи на NVDA. (#11808)
- Няма да се наблюдава замръзване от няколко секунди, срещано от някои потребители при придвижване между клетки в Excel посредством стрелките. (#11818)
- В компилациите на Microsoft Teams с номера като 1.3.00.28xxx, NVDA вече не се проваля при прочитането на съобщения в чатове или канали на Teams поради некоректно фокусирано меню. (#11821)
- Текстът, отбелязван веднъж като правописна и втори път като граматическа грешка в Google Chrome, ще бъде възприеман от NVDA като правописна и граматическа грешка едновременно. (#11787)
- Когато използвате Outlook (с френска локализация), прекият път за „Отговор до всички“ (Control+Shift+R) работи отново. (#11196)
- Подсказките на IntelliSense във Visual Studio, които предоставят допълнителни детайли за избрания елемент на IntelliSense, се докладват само по веднъж. (#11611)
- В калкулатора на Windows 10 NVDA няма да съобщава напредъка на изчисленията, ако изговарянето на въведените букви или знаци е изключено. (#9428)
- NVDA вече не се срива, когато се използва американски английски ниво 2 и се премине към компютърен брайл при включен курсор, ако се показва определено съдържание например URL адрес. (#11754)
- Отново е възможно да се съобщава информация за форматирането на фокусираната клетка в Excel чрез NVDA+F. (#11914)
- Въвеждането чрез QWERTY за брайловите дисплеи на Papenmeier, които го поддържат, отново работи и вече не причинява случайни сривове на NVDA. (#11944)
- В браузърите, базирани на Chromium, са поправени няколко грешки, при които навигацията в таблици не работи и NVDA не докладва броя на редовете/колоните на таблицата. (#12359)


== Промени за разработчици ==
- Системните тестове вече могат да емулират клавиши с помощта на spy.emulateKeyPress, който приема идентификатор на клавиш, съответстващ на имената им, дефинирани в NVDA. По подразбиране също блокира, докато действието не бъде изпълнено. (#11581)
- Вече не е необходимо текущата директория да бъде такава на приложението NVDA, за да може то да функционира. (#6491)
- Настройката live politeness на ARIA за живи региони вече може да бъде намерена в обекти на NVDA, като се използва liveRegionPoliteness. (#11596)
- Вече е възможно да се дефинират отделни жестове за Outlook и Word документ. (#11196)


= 2020.3 =
Тази версия включва някои сериозни подобрения в стабилността и производителността, особено в приложенията на Microsoft Office. Налични са нови настройки за включване и изключване на поддръжката на сензорни екрани, както и за докладването на графики.
Наличието на маркирано (отбелязано) съдържание може да бъде съобщавано в браузърите, добавени са и нови немски брайлови таблици.

== Нови възможности ==
- Вече можете да включвате и изключвате докладването на графики от настройките за форматиране на документите в NVDA. Имайте предвид, че ако опцията е изключена, все пак ще се прочитат алтернативните текстове на графиките. (#4837)
- Вече можете да включвате и изключвате поддръжката на сензорни екрани. Добавена е опция в панела „Сензорно взаимодействие“ в настройките на NVDA. Жестът по подразбиране е NVDA+Control+Alt+T. (#9682)
- Добавени са нови немски брайлови таблици. (#11268)
- NVDA вече открива текстови UIA контроли, които са само за четене. (#10494)
- Наличието на маркирано (отбелязано) съдържание се докладва в режим на говор и брайл във всички уеб браузъри. (#11436)
 - Това може да се включва и изключва чрез нова опция за отбелязване в настройките за форматиране на документи на NVDA.
- Чрез диалога „Жестове на въвеждане“ могат да бъдат добавяни нови емулирани системни клавиши. (#6060)
  - За да направите това, натиснете бутона за добавяне, след като сте избрали категорията „Емулиране на натискане на клавиши от клавиатурата“.
- Вече се поддържа Handy Tech Active Braille с джойстик. (#11655)
- Настройката „Автоматичен режим на фокус при преместване на каретката“ сега е съвместима с изключването на настройката „Автоматично премествай системния фокус към фокусируемите елементи“. (#11663)


== Промени ==
- Скриптът за докладване на форматирането (NVDA+F) вече е променен и сега съобщава форматирането в позицията на системната каретка, вместо в позицията на курсора за преглед. За да се съобщава форматирането в позицията на курсора за преглед, използвайте NVDA+Shift+F. (#9505)
- В режим на разглеждане NVDA вече не придвижва автоматично системния фокус във фокусируеми елементи по подразбиране, което подобрява производителността и стабилността. (#11190)
- CLDR е актуализиран от версия 36.1 до версия 37. (#11303)
- eSpeak-NG е актуализиран до версия 1.51-dev, ревизия 1fb68ffffea4
- Вече можете да използвате таблична навигация в списъчни полета, съдържащи елементи с отметка, когато конкретното поле има множество колони. (#8857)
- Когато бъдете подканени да потвърдите премахването на добавка в мениджъра на добавките, по подразбиране фокусът ще бъде върху бутона „Не“. (#10015)
- В Microsoft Excel диалогът „Списък на елементите“ сега представя формулите в техния локализиран вариант. (#9144)
- NVDA вече съобщава правилната терминология за бележките в MS Excel. (#11311)
- Когато използвате командата „преместване на курсора за преглед към фокуса“ в режим на разглеждане, курсорът за преглед вече бива придвижван в позицията на виртуалната каретка. (#9622)
- Съобщаваната информация в режим на разглеждане например тази за форматирането (NVDA+F) сега се показва в малко по-голям прозорец в центъра на екрана. (#9910)


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече винаги говори, когато се придвижвате по думи и срещнете какъвто и да било единичен символ, последван от интервал, независимо от настройките на словесността. (#5133)
- В приложения, които използват QT 5.11 и по-нови, описанията на обектите отново се докладват. (#8604)
- NVDA вече не мълчи при изтриване на дума с Control+Delete. (#3298, #11029)
  - Сега се изговаря думата вдясно от изтритата.
- В панела с основни настройки списъкът с езици вече е сортиран правилно. (#10348)
- Значително е подобрена производителността при филтриране в диалога „Жестове на въвеждане“. (#10307)
- Вече можете да изпращате Unicode символи извън U+FFFF чрез брайлов дисплей. (#10796)
- NVDA прочита съдържанието на диалога „Отваряне с“ в актуализацията на Windows 10 от май 2020. (#11335)
- Нова експериментална опция в „Разширени настройки“ може значително да подобри производителността в Microsoft Visual Studio и други базирани на UIAutomation приложения, когато е включена. Името на опцията е: „Включи избирателното регистриране на UI Automation събития и промени в свойствата“. (#11077, #11209)
- За елементи от списък, които имат отметка, вече не се докладва излишно дали са маркирани. Ако е приложимо се съобщава, че не са избрани. (#8554)
- В актуализацията на Windows 10 от май 2020, NVDA сега показва Microsoft Sound Mapper при преглед на изходните устройства в диалога за настройки на синтезатора. (#11349)
- В Internet Explorer вече се съобщават правилно номерата за подредени списъци, ако те не започват с 1. (#8438)
- В Google chrome NVDA вече ще докладва „без отметка“ за всички контроли, които могат да бъдат отметнати и не са избрани (не само за полета с отметка). (#11377)
- Отново е възможно да се придвижвате между различни контроли, когато езикът на NVDA е зададен да бъде арагонски. (#11384)
- NVDA вече няма да замръзва понякога в Microsoft Word при неколкократно натискане на стрелки нагоре или надолу, както и при въвеждане на символи с активиран брайл. (#11431, #11425, #11414)
- NVDA повече няма да добавя несъществуващ интервал при копиране на текущия навигационен обект в клипборда. (#11438)
- NVDA сега не активира профила „Прочитане на всичко“, ако няма какво да се прочете. (#10899, #9947)
- NVDA отново може да прочита списъка с функции в Internet Information Services (IIS) Manager. (#11468)
- NVDA поддържа аудио устройството активно, което подобрява производителността при някои звукови карти (#5172, #10721)
- NVDA вече няма да замръзва или да се затваря при задържане на control+shift+стрелка надолу в Microsoft Word. (#9463)
- Разгънатото или свитото състояние на директориите в навигационния дървовиден изглед в drive.google.com сега винаги се докладва от NVDA. (#11520)
- NVDA ще разпознава автоматично брайловия дисплей NLS eReader Humanware чрез Bluetooth, тъй като сега Bluetooth името му е „NLS eReader Humanware“. (#11561)
- Значително подобрена производителност във Visual Studio Code. (#11533)


== Промени за разработчици ==
- BoxSizerHelper.addDialogDismissButtons, който принадлежи към GUI Helper сега поддържа нов "разделящ" аргумент за добавяне на стандартен хоризонтален разделител в диалозите (различни от съобщенията и тези с едно поле за въвеждане). (#6468)
- Към модулите за приложения бяха добавени допълнителни свойства, включително път на изпълнимия файл (appPath), дали дадено приложение е такова за Windows Store (isWindowsStoreApp) и архитектура на компютъра за конкретното приложение (appArchitecture). (#7894)
- Вече е възможно да създавате модули за приложения, хоствани в wwahost.exe на Windows 8 и по-нови. (#4569)
- Фрагмент от протокола вече може да бъде отделен и след това копиран в клипборда чрез NVDA+Control+Shift+F1. (#9280)
- Специфичните за NVDA обекти, които се откриват от cyclic garbage collector на Python, вече се регистрират, когато се изтриват. Това се прави с цел да се улесни премахването на референтни цикли от NVDA. (#11499)
 - Повечето класове на NVDA биват проследявани. Това включва NVDAObjects, appModules, GlobalPlugins, SynthDrivers и TreeInterceptors.
 - Клас, който е необходимо да бъде проследен, трябва да произлиза от garbageHandler.TrackedObject.
- Подробно протоколиране на грешки за събития на MSAA вече може да бъде активирано в разширените настройки на NVDA. (#11521)
- MSAA winEvents за фокусирания в момента обект вече не се филтрират заедно с други събития, ако броят на събитията за дадена нишка е надвишен. (#11520)


= 2020.2 =
Акцентите в това издание включват поддръжка на нов брайлов дисплей от Nattiq, подобрена съвместимост с графичния интерфейс на ESET antivirus и Windows Terminal, по-висока производителност при работа с 1Password и синтезатора Windows OneCore. Направени са и много други важни подобрения и корекции на грешки.

== Нови Възможности ==
- Поддръжка за нов брайлов дисплей:
  - Nattiq nBraille (#10778)
- Добавен е скрипт за отваряне на конфигурационната директория на NVDA (не е наличен жест по подразбиране). (#2214)
- Подобрена съвместимост с графичния интерфейс на ESET Antivirus. (#10894)
- Добавена е поддръжка за Windows Terminal. (#10305)
- Добавена е команда за докладване на активния конфигурационен профил (не е наличен жест по подразбиране). (#9325)
- Добавена е команда за включване и изключване на съобщаването на долни и горни индекси (не е наличен жест по подразбиране). (#10985)
- Уеб приложенията (например Gmail) вече не докладват остаряла информация при бързо преместване на фокуса. (#10885)
  - Необходимо е тази експериментална поправка да бъде активирана ръчно чрез опцията "Опитвай се да анулираш речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус" в екрана с разширени настройки.
- В речника със символи по подразбиране са добавени множество знаци. (#11105)


== Промени ==
- Брайловият преводач liblouis е обновен от версия 3.12 до версия [3.14.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.14.0]. (#10832, #11221)
- Докладването на горни и долни индекси сега се контролира отделно от съобщаването на атрибутите на шрифта. (#10919)
- Поради промени във VS Code, NVDA вече не деактивира по подразбиране режима на разглеждане в Code. (#10888)
- NVDA вече не съобщава "Горен край" и "долен край", когато курсорът за преглед бива придвижван директно към първия или последния ред на текущия навигационен обект чрез скриптовете за преместване най-горе и най-долу. (#9551)
- NVDA вече не съобщава "ляв край" и "десен край", когато курсорът за преглед бива  придвижван върху първия или последния знак от реда на текущия навигационен обект чрез скриптовете за преместване в началото и в края на реда. (#9551)


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече се стартира правилно, когато файлът за протоколиране не може да бъде създаден. (#6330)
- В последните версии на Microsoft Word 365 NVDA вече няма да съобщава "изтриване на предишната дума", когато се натисне Control+Backspace при редактиране на документ. (#10851)
- В Winamp NVDA отново ще докладва включването и изключването на режимите за разбъркване и повторение. (#10945)
- NVDA вече не е толкова муден при придвижване в списъка с елементи в 1Password. (#10508)
- Речевият синтезатор Windows OneCore вече не се забавя между отделните съобщения. (#10721)
- NVDA не замръзва при отваряне на контекстното меню на 1Password в областта за уведомяване. (#11017)
- В Office 2013 и по-стари:
  - Лентите се докладват, когато фокусът бива преместен за пръв път върху тях. (#4207)
  - Елементите от контекстното меню отново се съобщават правилно. (#9252)
  - Разделите в лентите се обявяват последователно при навигация с Control и стрелките. (#7067)
- В режим на разглеждане в Mozilla Firefox и Google Chrome текстът вече не се появява неправилно на отделен ред, когато в уеб съдържанието е използван CSS display: inline-flex. (#11075)
- В режим на разглеждане с изключено "Автоматично преместване на системния фокус към фокусируемите елементи", вече е възможно да бъдат активирани контроли, които не са фокусируеми.
- В режим на разглеждане с изключено "Автоматично преместване на системния фокус към фокусируемите елементи", вече е възможно да бъдат активирани контроли, достигнати чрез натискане на клавиша TAB. (#8528)
- В режим на разглеждане с изключено "Автоматично преместване на системния фокус към фокусируемите елементи", активирането на определени контроли вече не задейства грешен елемент. (#9886)
- Звуците за грешка на NVDA вече не се възпроизвеждат при фокусиране върху текстови контроли в DevExpress. (#10918)
- Подсказките на иконите в системната област не се докладват при навигация чрез клавиатурата, когато текстът им е еднакъв с имената на иконите. Така се избягва двойно съобщаване. (#6656)
- В режим на разглеждане с изключено "Автоматично преместване на системния фокус към фокусируемите елементи", при преминаване в режим на фокус с NVDA+интервал, вече се взема под внимание елементът под каретката. (#11206)
- Можете отново да проверявате за обновления на NVDA при определени системи, например чисти инсталации на Windows. (#11253)
- Фокусът в Java приложение не се премества, когато селекцията в нефокусирана дървовидна структура, таблица или списък е променена. (#5989)


== Промени за разработчици ==
- execElevated и hasUiAccess са преместени от модула config в модула systemUtils. Използването им чрез модула config е отхвърлено. (#10493)
- configobj е обновен до версия 5.1.0dev ревизия f9a265c4. (#10939)
- Вече е възможно автоматично тестване на NVDA с пробна HTML страница в Chrome. (#10553)
- IAccessibleHandler е преобразуван в пакет, а OrdersWinEventLimiter е извлечен в модул. Добавени са и компонентни тестове. (#10934)
- BrlApi е обновен до версия 0.8 (BRLTTY 6.1). (#11065)
- Извличането на лента на състоянието вече може да бъде персонализирано чрез AppModule. (#2125, #4640)
- NVDA не следи за IAccessible EVENT_OBJECT_REORDER. (#11076)
- Неработещ ScriptableObject (например GlobalPlugin с липсваща заявка към основния клас __init__ метод) вече не нарушава обработката на скриптове в NVDA. (#5446)


= 2020.1 =
Акцентите в тази версия включват: поддръжка на няколко нови брайлови дисплея HumanWare и APH, както и важни корекции на грешки, като например възможността отново да се прочита математическо съдържание в Microsoft Word чрез MathPlayer/MathType.

== Нови възможности ==
- Избраният елемент от списъчна кутия в Chrome отново бива докладван в режим на разглеждане, както е в NVDA 2019.1. (#10713)
- Вече можете да симулирате щракване с десния бутон на мишката на устройства със сензорен екран чрез еднократно почукване и задържане на пръст. (#3886)
- Поддръжка на нови брайлови дисплеи: APH Chameleon 20, APH Mantis Q40, HumanWare BrailleOne, BrailleNote Touch v2 и NLS eReader. (#10830)


== Промени ==
- NVDA ще попречи на системата да се заключи или да заспи при Прочитане на всичко. (#10643)
- Поддръжка на out-of-process iframes в Mozilla Firefox. (#10707)
- Брайловият преводач liblouis е актуализиран до версия 3.12. (#10161)


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече съобщава символа минус на уникод (U+2212). (#10633)
- Когато инсталирате добавка от мениджъра на добавки, имената на файловете и папките в прозореца за преглед вече не се докладват по два пъти. (#10620, #2395)
- Във Firefox, при зареждане на Mastodon с активиран усъвършенстван уеб интерфейс, всички дневници се визуализират коректно в режим на разглеждане. (#10776)
- В режим на разглеждане NVDA вече съобщава „без отметка“ за немаркирани отметки, за които не го правеше преди. (#10781)
- Контролните превключватели на ARIA вече не докладват объркваща информация като "ненатиснат с отметка" или "натиснат с отметка". (#9187)
- SAPI4 гласовете вече не пропускат изговарянето на даден текст. (#10792)
- NVDA може отново да прочита и взаимодейства с математическо съдържание в Microsoft Word. (#10803)
- Съобщава се, че текстът е немаркиран в режим на разглеждане при натискане на някоя от стрелките, докато е избран текст. (#10731).
- NVDA вече не се затваря при неуспешно инициализиране на eSpeak. (# 10607)
- Грешките, причинени от уникод в преводите на преки пътища, вече не спират инсталатора. Това се преодолява чрез връщане към английския текст. (#5166, #6326)
- Фокусирането извън списъци и таблици със стрелките при Прочитане на всичко с активирано Бегло четене, вече не се докладва непрекъснато. (#10706)
- Поправено е следенето на мишката за някои MSHTML елементи в Internet Explorer. (#10736)


== Промени за разработчици ==
- Документацията за разработчици вече се компилира чрез sphinx. (#9840)
- Няколко речеви функции са разделени на две. (#10593)
  speakX version остава, но сега зависи от функцията getXSpeech, която връща речева последователност.
  - speakObjectProperties разчита на getObjectPropertiesSpeech
  - speakObject сега е зависима от getObjectSpeech
  - speakTextInfo разчита на getTextInfoSpeech
  - speakWithoutPauses е преобразувана в клас и е преработена, но не би трябвало да нарушава съвместимостта.
  - getSpeechForSpelling е отхвърлена (въпреки че все още е налична). Използвайте getSpellingSpeech вместо нея.
  Частни промени, които не би трябвало да засягат разработчиците на добавки:
  - _speakPlaceholderIfEmpty сега е _getPlaceholderSpeechIfTextEmpty
  - _speakTextInfo_addMath вече е _extendSpeechSequence_addMathForTextInfo
- Изразът 'reason' е преобразуван в Enum, вижте класа controlTypes.OutputReason. (#10703)
  - Константите на ниво REASON_*' модула са отхвърлени.
- Компилирането на зависимостите на NVDA сега изисква Visual Studio 2019 (16.2 или по-нова). (#10169)
- SCons е актуализиран до версия 3.1.1. (#10169)
- Отново е позволено behaviors._FakeTableCell да няма определено местоположение (#10864)


= 2019.3 =
NVDA 2019.3 е особено значимо издание, което съдържа много ключови промени, включително преминаването от Python 2 към Python 3 и основното пренаписване на речевата подсистема.
Въпреки че тези промени нарушават съвместимостта с по-стари добавки, надграждането до Python 3 е необходимо с цел по-голяма сигурност, а промените свързани с речта дават възможност за някои вълнуващи иновации в близко бъдеще.
Другите акценти в това издание включват 64-битова поддръжка за виртуалните машини на Java, функциите Екранна завеса и Осветяване на фокуса, поддръжка за още брайлови дисплеи, нов Брайлов визуализатор и много корекции на грешки.

== Нови възможности ==
- Подобрена е точността на командата "Преместване на мишката към текущия навигационен обект" в текстови полета на Java приложения. (#10157)
- Добавена е поддръжка за следните брайлови дисплеи на Handy Tech (#8955):
 - Basic Braille Plus 40
 - Basic Braille Plus 32
 - Connect Braille
- Всички зададени от потребителя жестове вече могат да бъдат премахнати чрез бутона "Възстанови до заводските стойности" в диалога Жестове на въвеждане. (#10293)
- Докладването на шрифтове в Microsoft Word вече включва текстове, които са маркирани като скрити. (#8713)
- Добавена е команда за преместване на курсора за преглед в позицията, предварително зададена като стартов маркер за избиране или копиране: NVDA+Shift+F9. (#1969)
- В Internet Explorer, Microsoft Edge и последните версии на Firefox и Chrome маркерите вече се докладват в режим на фокус и обектна навигация. (#10101)
- В Internet Explorer, Google Chrome и Mozilla Firefox вече можете да се придвижвате по статии и групи чрез бързи скриптове за навигация. Те по подразбиране не са зададени, но това може да стане чрез диалога "Жестове на въвеждане", когато той се отвори от документ в режим на разглеждане. (#9485, #9227)
 - Вече се докладват и фигури. Те се възприемат като обекти и могат да се обхождат с клавиша O.
- В Internet Explorer, Google Chrome и Mozilla Firefox статиите вече се съобщават в режим обектна навигация и по избор в режим на разглеждане, ако това е зададено в настройките за форматиране на документи. (#10424)
- Добавена е функцията Екранна завеса, която при активиране затъмнява целия екран (в Windows 8 и по-нови версии). (#7857)
 - Добавен е скрипт за активиране на екранната завеса (чрез едно натискане е валиден до следващото рестартиране, а при две винаги, докато NVDA се изпълнява). Не е зададен жест по подразбиране.
 - Може да се активира и конфигурира чрез категорията "Визуални подобрения" в диалога за настройки на NVDA.
- Добавена е функционалност за осветяване на екрана. (#971, #9064)
 - Осветяването на фокуса, навигационния обект и позицията на каретката в режим на разглеждане може да бъде активирано и конфигурирано чрез категорията "Визуални подобрения" в диалога за настройки на NVDA.
 - Забележка: Тази функция е несъвместима с добавката "Открояване на фокуса", но тя все още може да се използва докато вградената опция е деактивирана.
- Добавен е инструментът "Брайлов Визуализатор", който позволява преглед на брайловия код посредством прозорец на екрана. (#7788)


== Промени ==
- В ръководството за потребителя вече е описано как да използвате конзолата на Windows с NVDA. (#9957)
- Стартирането на nvda.exe по подразбиране замества вече работещото копие. Параметърът от командния ред -r|--replace все още се приема, но бива игнориран. (#8320)
- В Windows 8 и по-нови NVDA вече ще докладва името на продукта и информация за версията на качените приложения, като тези от Microsoft Store, използвайки данни от самото приложение. (#4259, #10108)
- Когато превключвате проследяването на промените чрез клавиатурата в Microsoft Word, NVDA ще съобщава състоянието на тази настройка. (#942)
- Номерът на версията на NVDA вече се записва като първо съобщение в протокола. Това се случва дори ако протоколирането е деактивирано чрез графичния интерфейс. (#9803)
- Диалогът за настройки вече не позволява да се променя нивото на протоколиране, ако функцията е деактивирана от командния ред. (#10209)
- В Microsoft Word NVDA вече обявява статуса на показване за непечатни символи. Това става чрез натискане на комбинацията за превключване Ctrl+Shift+8. (#10241)
- Брайловият преводач Liblouis е актуализиран до ревизия 58d67e63. (#10094)
- Когато е включено докладването на CLDR символи (включително емоджи), те се съобщават при всички нива на пунктуация. (#8826)
- Пакетите за python на трети страни, включени в NVDA като например comtypes, сега записват предупрежденията и грешките си в протокола на NVDA. (#10393)
- Актуализирани са анотациите за емоджи от хранилището за общи езикови данни на Уникод до версия 36.0. (#10426)
- Когато се фокусирате върху група в режим на разглеждане, описанието вече също бива съобщавано. (#10095)
- Java Access Bridge вече е включен в NVDA, за да се осигури достъп до приложения, както и 64-битови виртуални машини на Java. (#7724)
- Ако Java Access Bridge не е активиран за текущия потребител, NVDA автоматично извършва това при стартиране. (#7952)
- eSpeak-NG е актуализиран до версия 1.51-dev, ревизия ca65812ac6019926f2fbd7f12c92d7edd3701e0c. (#10581)


== Отстранени грешки ==
- Емоджи и другите 32-битови уникод символи сега заемат по-малко място на брайлов дисплей, когато са показани като шестнадесетични стойности. (#6695)
- В Windows 10 NVDA ще съобщава подсказките в универсалните приложения, ако е зададено да ги докладва чрез диалога "Представяне на обектите". (#8118)
- В Windows 10 Anniversary Update и по-нови версии въведеният текст в Mintty се съобщава. (#1348)
- В Windows 10 Anniversary Update и по-нови версии текстът в системната конзола, който се появява близо до каретката, вече няма да бъде спелуван. (#513)
- Контролите в диалога "Компресор" в Audacity се докладват при навигация. (#10103)
- NVDA вече не възприема интервалите като думи при преглед на обектите в редактори, базирани на Scintilla като Notepad++. (#8295)
- NVDA ще попречи на системата да влезе в режим на заспиване при превъртане в текст чрез команди на брайлов дисплей. (#9175)
- В Windows 10 брайловият текст ще следва при редактиране на клетки в Microsoft Excel и в други UIA текстови контроли, където изоставаше досега. (#9749)
- NVDA отново ще докладва предложенията в адресната лента на Microsoft Edge. (#7554)
- NVDA вече не замлъква при фокусиране върху заглавието на HTML контрола за раздел в Internet Explorer. (#8898)
- В Microsoft Edge, базиран на EdgeHTML, NVDA вече няма да възпроизвежда звук на предложение за търсене, когато прозорецът бъде максимизиран. (#9110, #10002)
- Разгъващите се списъци на ARIA 1.1 вече се поддържат в Mozilla Firefox и Google Chrome. (#9616)
- NVDA вече няма да докладва съдържанието на визуално скрити колони на елементи от списък в SysListView32 контроли. (#8268)
- Диалогът за настройки вече не показва "информация" като текущо ниво на протоколиране, когато сте в защитен режим. (#10209)
- В менюто "Старт" на Windows 10 Anniversary Update и по-нови версии, NVDA ще съобщава детайли за резултатите от търсенето. (#10232)
- В режим на разглеждане, ако преместването на курсора или използването на бърза навигация води до промяна в документа, NVDA вече не изговаря неправилно съдържание в някои случаи. (#8831, #10343)
- Имената на някои водещи символи в Microsoft Word са коригирани. (#10399)
- В актуализацията на Windows 10 от май 2019 г. и по-нови версии NVDA отново ще докладва първия емоджи или клипборд елемент, когато се отвори съответния панел. (#9204)
- В Poedit отново е възможно да преглеждате някои преводи за езици  с въвеждане от дясно на ляво. (#9931)
- В приложението "Настройки" в Windows 10 от април 2018 и по-нови версии NVDA вече няма да съобщава информация за лентите на напредъка, отнасяща се до индикаторите за звука в страницата Система/Звук. (#10284)
- Невалидните регулярни изрази в речниците за говора вече не сриват напълно речта на NVDA. (#10334)
- Когато четете елементи от списък в Microsoft Word с активиран UIA, водещият символ на следващия елемент вече не се докладва неправилно. (#9613)
- Отстранени са някои по-редки проблеми и грешки при преобразуването към брайл с liblouis. (#9982)
- Java приложенията, стартирани преди NVDA, вече са достъпни, без да е необходимо да ги рестартирате. (#10296)
- В Mozilla Firefox, когато фокусираният елемент се маркира като текущ (ария-current), тази промяна вече не се изговаря многократно. (#8960)
- NVDA вече ще възприема определени съставни уникод символи например e-acute като един знак при придвижване в текст. (#10550)
- Вече се поддържа Spring Tool Suite версия 4. (#10001)
- Името вече не се изговаря два пъти, когато обвързаната цел aria-labelledby е вътрешен елемент. (#10552)
- В Windows 10 версия 1607 и по-нови въведените чрез брайлова клавиатура символи се изговарят в повече ситуации. (#10569)
- Когато промените изходното аудио устройство, тоновете, възпроизвеждани от NVDA, ще се просвирват чрез новоизбраното. (#2167)
- В Mozilla Firefox преместването на фокуса в режим на разглеждане е по-бързо. Това прави придвижването на курсора в този режим по-пъргаво в много случаи. (#10584)


== Промени за разработчици ==
- Python е актуализиран до версия 3.7. (#7105)
- pySerial е обновен до версия 3.4. (#8815)
- wxPython е актуализиран до версия 4.0.3, за да поддържа Python 3.5 и по-нови версии. (#9630)
- six е обновен до версия 1.12.0. (#9630)
- py2exe е актуализиран до версия 0.9.3.2 (в разработка, ревизия b372a8e от albertosottile/py2exe#13). (#9856)
- Актуализиран е модулът на comtypes UIAutomationCore.dll до версия 10.0.18362. (#9829)
- Довършването с TAB в конзолата на Python предлага само атрибути, започващи с долна черта, ако първо тя е въведена. (#9918)
- Инструментът Flake8 е интегриран с SCons, като са спазени изискванията отнасящи се до заявките за подобряване на кода. (#5918)
- Тъй като NVDA вече не зависи от pyWin32, модули като win32api и win32con вече не са достъпни за добавките. (#9639)
 - Извикванията към win32api могат да бъдат заменени с директни заявки към функции на win32 dll чрез ctypes.
 - Във вашите файлове трябва да бъдат дефинирани константи на win32con.
- Аргументът "async" в nvwave.playWaveFile е преименуван като "asynchronous". (#8607)
- Методите speakText и speakCharacter в обекти на synthDriver вече не се поддържат.
 - Тази функционалност се управлява от SynthDriver.speak.
- Класовете SynthSetting в synthDriverHandler са премахнати. Вместо тях използвайте класовете driverHandler.DriverSetting.
- Класовете SynthDriver вече не трябва да разкриват индекса чрез свойството lastIndex.
 - Вместо това, те трябва да оповестяват действието synthDriverHandler.synthIndexReached с индекса, който е бил валиден преди цялото аудио съдържание да приключи с възпроизвеждането си.
- Класовете SynthDriver трябва да оповестяват действието synthDriverHandler.synthDoneSpeaking, щом цялото аудио съдържание след извикване на SynthDriver.speak приключи с възпроизвеждането си.
- Класовете SynthDriver трябва да поддържат speech.PitchCommand в техния метод speak, тъй като промените във височината при спелуване на речта сега зависят от тази функционалност.
- Речевата функция getSpeechTextForProperties е преименувана на getPropertiesSpeech. (#10098)
- Функцията за брайл getBrailleTextForProperties е преименувана на getPropertiesBraille. (#10469)
- Няколко функции на речта са променени така, че да връщат речеви последователности. (#10098)
 - getControlFieldSpeech
 - getFormatFieldSpeech
 - getSpeechTextForProperties, преименувана на getPropertiesSpeech
 - getIndentationSpeech
 - getTableInfoSpeech
- Добавен е модулът textUtils с цел преодоляване на разликите между низовете на Python 3 и тези на Windows уникод. (#9545)
 - Вижте документацията на модула и textInfos.offsets за примерни имплементации.
- Отхвърлените функционалности вече са отстранени. (#9548)
 - Премахнати модули за приложения:
  - Windows XP sound recorder.
  - Klango Player, който е изоставен софтуер.
 - Премахната е обвивката (wrapper) на Configobj.validate.
  - Новият код трябва да се използва от configobj import validate, вместо от import validate
 - textInfos.Point и textInfos.Rect се заменят съответно с locationHelper.Point и locationHelper.RectLTRB.
 - braille.BrailleHandler._get_tether и braille.BrailleHandler.set_tether са премахнати.
 - config.getConfigDirs е премахнат.
 - config.ConfigManager.getConfigValidationParameter е заменен от getConfigValidation
 - Свойството inputCore.InputGesture.logIdentifier е премахнато.
   - Вместо това използвайте _get_identifiers в inputCore.InputGesture.
 - synthDriverHandler.SynthDriver.speakText/speakCharacter са премахнати.
 - Премахнати са няколко класа на synthDriverHandler.SynthSetting.
   - Запазвани досега с цел обратна съвместимост (#8214), сега се възприемат като излезли от употреба.
   - Драйверите, които са използвали класовете SynthSetting трябва да бъдат актуализирани и да си служат с класовете DriverSetting.
 - Известно количество наследен код е премахнат, по-конкретно:
  - Поддръжка за списъка със съобщения на Outlook за версии преди 2003.
  - Класът, отнасящ се до класическото старт меню, налично само в Windows Vista и по-стари версии.
  - Отпада поддръжката за Skype 7, тъй като той очевидно вече не работи.
- Добавена е рамка (framework) за създаване на доставчици за визуални подобрения; модули, които могат да променят съдържанието на екрана, по избор базирани на информация от NVDA за местоположението на обектите. (#9064)
 - Добавките могат да включват свои собствени доставчици в папка visionEnhancementProviders.
 - Вижте модулите vision и visionEnhancementProviders за примери, в които се имплементира тази рамка.
 - Доставчиците на визуални подобрения се активират и конфигурират чрез категорията "Визуални подобрения" в диалога с настройки на NVDA.
- Свойства на абстрактен клас вече се поддържат за обекти, които се наследяват от baseObject.AutoPropertyObject (например NVDAObjects и TextInfos). (#10102)
- Въведена е displayModel.UNIT_DISPLAYCHUNK като константа на textInfos, специфична за DisplayModelTextInfo. (#10165)
 - Тази нова константа позволява да се обхожда текстът в DisplayModelTextInfo по начин, който повече наподобява запазването на текстовите компоненти в основния модел.
- displayModel.getCaretRect сега връща инстанция на locationHelper.RectLTRB. (#10233)
- Константите UNIT_CONTROLFIELD и UNIT_FORMATFIELD са преместени от virtualBuffers.VirtualBufferTextInfo в пакета textInfos. (#10396)
- За всеки запис в протокола на NVDA вече е включена информация за първоначалната нишка. (#10259)
- UIA обектите TextInfo вече могат да бъдат премествани/разширявани от текстовите единици page, story and formatField. (#10396)
- Външните модули (appModules и globalPlugins) вече е по-слабо вероятно да осуетят създаването на NVDAObjects.
 - Изключенията, предизвикани от методите "selectNVDAObjectOverlayClasses" и "event_NVDAObject_init", вече се прихващат и регистрират правилно.
- Речникът aria.htmlNodeNameToAriaLandmarkRoles е преименуван на aria.htmlNodeNameToAriaRoles. Сега той съдържа и роли, които не са маркери.
- scriptHandler.isCurrentScript е премахнат поради липса на употреба. Не е предвидена замяна. (#8677)


= 2019.2.1 =
Това е второстепенно издание, целящо да отстрани няколко водещи до сривове грешки, налични в 2019.2. Поправките включват:
- Адресирани са няколко грешки водещи до сривове в Gmail, случващи се както във Firefox, така и в Chrome при взаимодействие с конкретни изскачащи менюта, като например при създаване на филтри или промяна на определени настройки на Gmail. (#10175, #9402, #8924)
- В Windows 7 NVDA вече не причинява срив на Windows Explorer, при работа с мишката в менюто „Старт“. (#9435) 
- Windows Explorer под Windows 7 вече не се срива при фокусиране на полета за редактиране на метаданни. (#5337) 
- NVDA вече не забива при взаимодействие с изображения с УИР базиран на base64 в Mozilla Firefox или Google Chrome. (#10227)


= 2019.2 =
Акцентите в тази версия включват: автоматично откриване на брайловите дисплеи на Freedom Scientific, експериментална настройка в панела "Разширени", за да се спре автоматичното преместване на фокуса в режим на разглеждане (което може да подобри производителността), опция за умножаване на скоростта на Windows OneCore гласовете за постигане на по-голяма бързина и много поправки на грешки.

== Нови възможности ==
- Поддръжката на NVDA за Miranda NG работи с по-нови версии на клиента. (#9053) 
- Вече можете да забраните режима на разглеждане по подразбиране, като деактивирате опцията "Включвай режима на разглеждане при зареждане на страницата" в настройките за този режим. (#8716) 
 - Имайте предвид, че когато тази опция е деактивирана, можете ръчно да включите режима на разглеждане с натискане на NVDA+Интервал.
- Сега можете да филтрирате символи в диалога "Пунктуация/Произнасяне на символите" така, както това филтриране функционира в "Списък с елементите" и "Жестове на въвеждане". (#5761)
- Добавена е команда за промяна на обхвата на докладвания от мишката текст (колко от него ще се изговаря, когато тя се движи). За нея не е присвоен жест по подразбиране. (#9056)
- Windows OneCore гласовете вече разполагат с опция за умножаване на скоростта, която позволява значително по-бърза реч. (#7498)
- Опцията за умножаване на скоростта може да се конфигурира и чрез пръстена от настройки за синтезатора. Към момента се поддържат eSpeak-NG и Windows OneCore гласовете. (#8934)
- Конфигурационните профили вече могат да бъдат активирани ръчно чрез жестове. (#4209)
 - Жестът трябва да бъде конфигуриран от диалога "Жестове на въвеждане".
- В Eclipse е добавена поддръжката на автоматично довършване в редактора на код. (#5667)
 - Освен това, Javadoc информацията може да бъде прочитана от редактора, когато е налична чрез натискане на NVDA+D.
- Добавена е експериментална опция в панела "Разширени настройки", която ви позволява да спрете следването на курсора в режим на разглеждане от системния фокус (Автоматично премествай системния фокус към фокусируемите елементи). (#2039) Въпреки че това може да не е удобно във всички уеб сайтове, би могло да подобри: 
 - Ластичен ефект: NVDA инцидентно отменя последната клавиатурна команда в режим на разглеждане, като се премества върху предишния обект.
 - Полетата за редактиране прехващат системния фокус, когато се преминава през някои от тях със стрелка надолу.
 - Използването на команди от клавиатурата в режим на разглеждане е съпроводено от бавни реакции.
- За драйвери на брайлови дисплеи, които го поддържат, настройките им вече могат да бъдат променяни от категорията "Брайл" в диалога "Настройки" на NVDA. (#7452)
- Брайловите дисплеи на Freedom Scientific вече могат да бъдат откривани автоматично. (#7727)
- Добавена е команда за показване на заместващия текст за символа под курсора за преглед. (#9286)
- В панела "Разширени настройки" е добавена експериментална опция, която ви позволява да изпробвате нова, изцяло пренаписана и в процес на усъвършенстване поддръжка за конзолата на Windows, използваща ППИ на Microsoft UI Automation. (#9614)
- В Конзолата на Python, в полето за въвеждане се поддържа поставяне наведнъж на няколко реда от клипборда. (#9776)


== Промени ==
- Силата на звука на синтезатора вече се увеличава и намалява с 5 вместо с 10, когато се използва пръстенът от настройки. (#6754)
- Текстът в мениджъра на добавките звучи по-ясно, когато NVDA е стартиран с флаг --disable-addons. (#9473)
- Актуализирани са анотациите за емоджи от хранилището за общи езикови данни на Уникод до версия 35.0. (#9445)
- Клавишната комбинация за фокусиране на полето за филтриране в списъка с елементи в режим на разглеждане е променена на Alt+О. (#8728)
- Когато чрез Bluetooth е свързан автоматично открит брайлов дисплей, NVDA ще продължи да търси USB дисплеи, поддържани от същия драйвер, и ще премине към USB връзка, ако се появи такава възможност. (#8853)
- Речевият синтезатор eSpeak-NG е обновен до ревизия 67324cc.
- Брайловият преводач liblouis е обновен до версия 3.10.0. (#9439, #9678)
- Сега NVDA ще докладва думата "маркиран" след, а не преди да прочете текста, който потребителят току-що е маркирал. (#9028, #9909)
- В Microsoft Visual Studio Code режимът на разглеждане вече е изключен по подразбиране. (#9828)


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече не се срива, когато директорията на някоя добавка е празна. (#7686)
- LTR и RTL маркерите вече не се докладват на брайл или при изговаряне на символи, когато се използва прозорецът със свойства. (#8361)
- Когато се придвижвате между полета от формуляри чрез бързата навигация в режим на разглеждане, вече се обявява цялото поле, вместо само първия ред. (#9388)
- NVDA вече няма да спира да говори след излизане от приложението за електронна поща в Windows 10. (#9341)
- NVDA вече не се проваля при стартиране, когато регионалните настройки на потребителя са зададени с непозната за екранния четец езикова разновидност, като например "Английски (Нидерландия)". (#8726)
- Когато е активиран режим на разглеждане в Microsoft Excel и вие превключите към браузър в режим на фокус или обратното, състоянието на режима вече се докладва коректно. (#8846)
- NVDA вече съобщава правилно реда под курсора на мишката в Notepad++ и други редактори, базирани на Scintilla. (#5450)
- В Google Документи (и други уеб-базирани редактори), при четене на брайл вече няма некоректно да се показва "lst end" преди курсора в средата на елемент от списък. (#9477)
- В актуализацията за Windows 10 от май 2019 г., NVDA вече не изговаря множество уведомления за силата на звука, ако тя е променяна чрез хардуерните бутони и Файловият мениджър е на фокус. (#9466)
- Зареждането на диалога "Пунктуация/Произнасяне на символите" е много по-бързо, когато се използват речници със символи, съдържащи над 1000 записа. (#8790)
- В Scintilla контролите, например в Notepad ++, NVDA може да прочете правилния ред, когато е активирана функцията за пренасяне на думи. (#9424)
- В Microsoft Excel местоположението на клетката се докладва, след като то бъде променено чрез натискане на Shift+Enter или Shift+Enter от цифровия блок. (#9499)
- Във Visual Studio 2017 и по-нови, в прозореца Objects Explorer избраният елемент в дървовидната структура на обектите или в тази на участниците с категории вече се докладва правилно. (#9311)
- Добавките с имена, които се различават само по главни букви, вече не се третират като отделни. (#9334)
- При Windows OneCore гласовете, зададената за NVDA скорост вече не се влияе от тази, определена в Настройките на функцията за говор в Windows 10. (#7498)
- Протоколът вече може да бъде отворен чрез NVDA+F1, когато не е налична информация за разработчици, засягаща текущия навигационен обект. (#8613)
- Отново е възможно в Google Документи да се използват командите на NVDA за навигация в таблици при работа с Firefox и Chrome. (#9494)
- Бутоните, разположени по ръба на корпуса на брайловите дисплеи на Freedom Scientific, сега работят коректно. (#8849)
- При прочитане на първия символ от документ в Notepad++ 7.7 X64 NVDA вече не замръзва за десет секунди. (#9609)
- Сега HTCom може да се използва с брайлови дисплеи Handy Tech в комбинация с NVDA. (#9691)
- В Mozilla Firefox промените в "жив регион" вече не се докладват, ако той се намира в раздел, който не е на фокус. (#1318)
- Диалогът за търсене в режим на разглеждане вече работи правилно, дори ако на заден план е отворен прозорецът "Относно" на NVDA. (#8566)


== Промени за разработчици ==
- Сега можете да зададете свойството "disableBrowseModeByDefault" в програмни модули, за да оставите режима на разглеждане изключен по подразбиране. (#8846)
- Разширеният стил на даден прозорец вече се декларира чрез свойството "extendedWindowStyle" в обектите с тип прозорец и техните производни. (#9136)
- Пакетът comtypes е актуализиран до версия 1.1.7. (#9440, #8522)
- При използване на командата за докладване на информация за текущия модул редът на информацията е променен така, че да бъде представен първо модулът. (#7338)
- Добавен е пример, който демонстрира използването на nvdaControllerClient.dll чрез C#. (#9600)
- Към модула winVersion е добавена нова isWin10 функция, която проверява дали това копие на NVDA се изпълнява на поддържана версия на системата (каквато е например 1903). (#9761)
- Конзолата на Python в NVDA сега съдържа повече полезни модули в своето пространство от имена (като например appModules, globalPlugins, config и textInfos). (#9789)
- Резултатът от последната изпълнена команда в конзолата на Python вече е достъпен чрез променливата _ (line). (#9782)
 - Имайте предвид, че това замества функцията gettext translation, също наричана "_". За да я използвате, въведете: del _.


= 2019.1.1 =
Тази версия отстранява следните грешки:
- NVDA вече не предизвиква сриване на Excel 2007 и докладва коректно наличието на формула за дадена клетка. (#9431)
- Google Chrome вече не се срива при взаимодействие с определени списъчни полета. (#9364)
- Поправен е проблем, който възпрепятства копирането на потребителските настройки в системния конфигурационен профил. (#9448)
- В Microsoft Excel, NVDA отново използва локализираното съобщение при докладване на местоположението на обединени клетки. (#9471)


= 2019.1 =
Акцентите в тази версия включват усъвършенствана производителност при работа с Microsoft Word и Excel, подобрения в стабилността и сигурността, като например поддръжка на добавки с информация за съвместимостта с версиите на NVDA, както и много поправки на грешки.

Моля, обърнете внимание, че от тази версия на NVDA потребителските програмни модули, глобалните плъгини, драйверите за брайлови дисплеи и синтезатори вече няма да бъдат зареждани автоматично от вашата конфигурационна директория на NVDA.
Вместо това, тези компоненти е необходимо да се инсталират като част от добавка. За тези, които разработват добавки, кодът за тестване може да бъде поставян в новата scratchpad директория за разработчици в конфигурационната папка на NVDA, ако опцията "Включи зареждането на персонализиран код от директорията за разработчици Scratchpad" в новия панел за разширени настройки на NVDA е включена.
Тези промени са необходими, за да се гарантира по-добрата съвместимост на потребителския код, така че NVDA да не се срива, когато той стане неприложим към по-новите версии на екранния четец.
Моля, вижте списъка с промените по-долу за повече информация относно това, както и за подобренията в системата за версии на добавките.

== Нови възможности ==
- Нови брайлови таблици: африкаанс, арабски 8-точков компютърен брайл, арабски ниво 2, испански ниво 2. (#4435, #9186)
- Добавена е опция в настройките на мишката за работа в ситуации, при които тя е контролирана от друго приложение. (#8452)
 - Това ще позволи на NVDA да проследява мишката, когато системата се управлява дистанционно с помощта на TeamViewer или друг софтуер за дистанционна работа.
- Добавен е параметърът на командния ред "--enable-start-on-logon", за да се даде възможност при тиха инсталация на NVDA той да бъде конфигуриран да се стартира при влизане в Windows. Посочете true, за да се изпълнява това или false, за да не се случва. Ако аргументът --enable-start-on-logon изобщо не е зададен, NVDA по подразбиране ще се стартира при влизане, освен ако не е конфигуриран да не го прави от предишна инсталация. (#8574)
- Възможно е да изключите функциите за протоколиране на NVDA, като зададете нивото на протоколиране да бъде "изключено" от панела "Основни" в настройките. (#8516)
- Понастоящем наличието на формули в електронните таблици на LibreOffice и Apache OpenOffice се докладва. (#860)
- В Mozilla Firefox и Google Chrome в режим на разглеждане вече се съобщава избраният елемент в списъчни полета и дървовидни структури.
 - Това е налично за Firefox версия 66 и по-нови.
 - Не е налично за някои списъчни полета (HTML контроли за избор) в Chrome.
- Ранна поддръжка за приложения като Mozilla Firefox на компютри с ARM64 процесори (например Qualcomm Snapdragon). (#9216)
- Добавена е нова категория "Разширени" в прозореца "Настройки" на NVDA, включително опция за изпробване на новата поддръжка за Microsoft Word чрез ППИ на Microsoft UI Automation. (#9200)
- Добавена е поддръжка за графичния изглед в програмата за управление на дисковете в Windows. (#1486)
- Добавена е поддръжка за Handy Tech Connect Braille и Basic Braille 84. (#9249)


== Промени ==
- Брайловият преводач liblouis е обновен до версия 3.8.0. (#9013)
- Разработчиците вече могат да посочат необходима минимална версия на NVDA за техните добавки. NVDA ще откаже да инсталира или зареди добавка, чиято необходима минимална версия на NVDA е по-нова от текущата. (#6275)
- Разработчиците вече могат да посочат последната версия на NVDA, върху която са били тествани техните добавки. Ако някоя от тях е изпробвана само върху версия на NVDA, която е по-стара от текущата, инсталирането на добавката ще бъде отказано. (#6275)
- Тази версия на NVDA ще позволи инсталирането и зареждането на добавки, които все още не съдържат информация за минимална и последно изпробвана версия, но надграждането до бъдещи версии (напр. 2019.2) може автоматично да доведе до изключването на тези по-стари добавки.
- Командата за преместване на мишката до текущия навигационен обект вече е достъпна в Microsoft Word, както и за UIA контроли, особено в Microsoft Edge. (#7916, #8371)
- Подобрено е докладването на текста под мишката в Microsoft Edge и други UIA приложения. (#8370)
- Когато NVDA се стартира с параметъра на командния ред "--portable-path", предоставеният път се попълва автоматично, при опит да се създаде преносимо копие на NVDA чрез нейното меню. (#8623)
- Актуализиран е пътят към брайловата таблица за норвежки език с цел да се приложи стандартът от 2015 година. (#9170)
- При навигация по абзаци (Control+стрелка нагоре или надолу) или придвижване по клетки в таблица (Control+Alt+стрелките), наличието на правописни грешки вече няма да бъде докладвано, дори ако NVDA е конфигуриран да го прави автоматично. Това е така, защото абзаците и клетките в таблиците могат да бъдат доста обемни и откриването на правописни грешки в някои приложения би могло да изисква повече време. (#9217)
- NVDA вече не зарежда автоматично потребителски модули, глобални плъгини, както и драйвери за брайлови дисплеи и синтезатори от потребителската конфигурационна директория на NVDA. Необходимо е този код да бъде пакетиран като добавка с подходяща информация за версиите, като така се гарантира, че несъвместимият код няма да се изпълнява в текущите версии на NVDA. (#9238)
 - За разработчици, които желаят да тестват кода, докато го допълват, е необходимо да се разреши scratchpad директорията за разработчици от категорията Разширени настройки на NVDA и да се постави кодът в тази директория, която се намира в конфигурационната папка на NVDA, когато тази опция е включена.


== Отстранени грешки ==
- Когато се използва някой от OneCore гласовете в обновлението на Windows 10 от април 2018 и по-нови, вече не се вмъкват дълги паузи между изказванията. (#8985)
- Когато се придвижвате по символи в контрола с обикновен текст (като Notepad) или в режим на разглеждане, 32-битовите емоджи обекти, състоящи се от две UTF-16 кодови обозначения (напр. ðŸ¤) ще се изговарят правилно. (#8782)
- Подобрен екран за потвърждение при рестартиране след като е променен езикът на интерфейса на NVDA. Понастоящем текстът и етикетите на бутоните са по-кратки и по-малко объркващи. (#6416)
- Ако външен речев синтезатор не успее да се зареди, NVDA под Windows 10 ще се върне към речевия синтезатор OneCore, вместо към eSpeak. (#9025)
- Премахната е командата "Начален диалог" от менюто на NVDA при взаимодействие със защитени екрани. (#8520)
- При табулация или използване на бърза навигация в режим на разглеждане, легендите на панелите с раздели се докладват по-последователно. (#709)
- NVDA вече ще докладва промените в селекцията за определени контроли за избор на час, като например в приложението "Аларми и часовник" в Windows 10. (#5231)
- В работния център на Windows 10 NVDA ще изговаря съобщения за състоянието, когато превключвате бързи действия като яркост и помощ за фокусиране. (#8954)
- В работния център в Windows 10 с обновлението от октомври 2018 и по-ранни, NVDA ще разпознава контролата за бързо действие за настройка на яркостта като бутон, вместо като превключвател. (#8845)
- NVDA отново ще проследява курсора и ще докладва изтритите знаци в полетата за редактиране "Търсене" и "Отиване на" в Microsoft Excel. (#9042)
- Предотвратени са редките сривове при режим на разглеждане във Firefox. (#9152)
- NVDA вече не се проваля при докладването на фокуса за някои контроли в Ribbon менюто на Microsoft Office 2016, когато е свито.
- NVDA вече не се проваля при докладването на предложения контакт, когато се въвеждат адреси при създаване на съобщение в Outlook 2016. (#8502)
- Последните няколко клавиша за насочване на курсора на дисплеите Eurobraille с 80 клетки вече не го придвижват в началото на брайловия ред или непосредствено след него. (#9160)
- Поправена е навигацията в таблиците в изгледа по дискусии в Mozilla Thunderbird. (#8396)
- В Mozilla Firefox и Google Chrome превключването към режим на фокус вече работи правилно за определени списъчни полета и дървовидни структури (когато полето за списък/дървовидна структура не може да бъде фокусирано, а само неговите елементи). (#3573, #9157)
- Режимът на разглеждане вече се включва автоматично при четене на съобщения в Outlook 2016/365, ако се използва експерименталната поддръжка за UI Automation на NVDA за документи на Word. (#9188)
- Понастоящем е по-малко вероятно NVDA да замръзне по такъв начин, че да се наложи да излезете от текущата сесия на Windows, за да го затворите. (#6291)
- В обновлението на Windows 10 от октомври 2018 и по-нови, когато отваряте историята на облачния клипборд, докато клипбордът е празен, NVDA ще докладва състоянието му. (#9103)
- В обновлението на Windows 10 от октомври 2018 и по-нови, при търсене в панела с емоджита, NVDA ще обяви първия резултат от търсенето. (#9105)
- NVDA вече не замръзва в главния прозорец на Oracle VirtualBox 5.2 и по-нови. (#9202)
- Отзивчивостта в Microsoft Word при придвижване по редове, параграфи или клетки от таблици може да бъде значително подобрена в някои документи. Напомняме, че за най-добра производителност е необходимо да зададете изгледа в Microsoft Word да бъде "чернова" с Alt+О,Е след като отворите документ. (#9217)
- В Mozilla Firefox и Google Chrome вече не се докладват празни предупреждения. (#5657)
- Значителни подобрения в производителността при придвижване между клетките в електронни таблици на Microsoft Excel, особено когато те съдържат коментари и/или падащи списъци за валидация. (#7348)
- Вече не би трябвало да е необходимо да се изключва директното редактиране в клетки в опциите на Microsoft Excel, за да използвате контролата за редактиране в Excel 2016/365. (#8146).
- Предотвратено е замръзване във Firefox, което понякога се забелязва при бърза навигация по маркери, когато се използва добавката "Подобрения за ARIA". (#8980)


== Промени за разработчици ==
- Сега NVDA може да бъде компилиран с всички издания на Microsoft Visual Studio 2017 (не само изданието "Community"). (#8939)
- Вече можете да включите изхода от протокола на liblouis в протокола на NVDA като зададете двоичния флаг louis в секцията "debugLogging" в конфигурационния файл на NVDA. (#4554)
- Авторите на добавките вече могат да предоставят информация за съвместимостта с версиите на NVDA във файловете с представянията на техните добавки. (#6275, #9055)
 - minimumNVDAVersion: минималната необходима версия на NVDA, за да работи правилно добавката.
 - lastTestedNVDAVersion: Последната версия на NVDA, с която е изпробвана добавката.
- Обектите OffsetsTextInfo вече могат да имплементират метода _getBoundingRectFromOffset, за да позволят извличането на ограничителни правоъгълници за символи вместо точки. (#8572)
- Добавено е свойството boundingRect към TextInfo обекти, за да се извлича информация за ограничителните правоъгълници за текст с определен обхват. (#8371)
- Свойствата и методите в класовете могат да бъдат маркирани като абстрактни в NVDA. Тези класове ще предизвикат грешка, ако бъдат извикани. (#8294, #8652, #8658)
- NVDA може да регистрира времето от въвеждането на текста до изговарянето му, което спомага за измерването на отзивчивостта. Това може да бъде активирано чрез задаване на стойност True за настройката timeSinceInput в секцията debugLog в конфигурационния файл на NVDA. (#9167)


= 2018.4.1 =
Тази версия поправя срив при стартиране, ако езикът на потребителския интерфейс на NVDA е зададен като Арагонски. (#9089)


= 2018.4 =
Акцентите на тази версия включват: Подобрения в производителността при работа с последните версии на Mozilla Firefox, прочитане на емоджита с всички синтезатори, докладване на състоянието за отговор/препращане в Outlook, докладване на разстоянието от курсора до ръба на страницата в Microsoft Word и много корекции на програмни грешки.

== Нови възможности ==
- Нови брайлови таблици: китайски (Китай, Мандарин) ниво 1 и ниво 2. (#5553)
- Състоянието за отговор/препращане вече се докладва за писмата в списъка със съобщения на Microsoft Outlook. (#6911)
- NVDA вече може да чете описания за емоджи, както и други символи, които са част от хранилището за общи езикови данни на Уникод. (#6523)
- Разстоянието на курсора от горния и левия ръб на страницата в Microsoft Word вече може да се съобщава, като се натисне NVDA+Delete от цифровия блок. (#1939)
- Със задействан брайлов режим в Google Таблици, NVDA вече не съобщава "маркиран" за всяка клетка при преместване на фокуса между клетките. (#8879)
- Добавена е поддръжка за Foxit Reader и Foxit Phantom PDF. (#8944)
- Добавена е поддръжка за инструмента за бази данни DBeaver. (#8905)


== Промени ==
- Опцията "Докладвай помощните балони" в раздела "Представяне на обектите" в настройките на NVDA бе преименувана на "Докладвай известията", за да включва докладването на изскачащите известия в Windows 8 и по-нови версии. (#5789)
- В раздела "Клавиатура" в настройките на NVDA полетата за отметка за разрешаване или забраняване на модификаторите на NVDA вече се показват в списък, а не като отделни полета за отметка.
- NVDA вече няма да представя излишна информация при прочитане на часовника от системния жлеб под някои версии на Windows. (#4364)
- Брайловият преводач liblouis е обновен до версия 3.7.0. (#8697)
- Синтезаторът eSpeak-NG е обновен до компилация 919f3240cbb.


== Отстранени грешки ==
- В Outlook 2016/365 категорията и състоянието на флага биват докладвани за съобщенията. (#8603)
- Когато е указано NVDA да използва за интерфейса си езици като киргизки, монголски или македонски, при стартиране вече не се извежда диалогов прозорец за предупреждение, че езикът не се поддържа от операционната система. (#8064)
- Командата за преместване на мишката до навигационния обект вече много по-точно ще премества курсора на мишката до позицията на курсора в режим на разглеждане в Mozilla Firefox, Google Chrome и Acrobat Reader DC. (#6460)
- Подобрено е взаимодействието с падащи списъци в уеб съдържание във Firefox, Chrome и Internet Explorer. (#8664)
- Ако се стартира под японските версии на Windows XP или Vista, NVDA вече показва съобщението за минималните изисквания за версията на операционната система, както се очаква. (#8771)
- Подобрения в производителността при работа в Mozilla Firefox при обхождане на големи страници с много динамично съдържание. (#8678)
- Брайлът вече не показва атрибутите на шрифтовете, ако са били забранени в настройките за форматиране на документите. (#7615)
- NVDA вече не се проваля при следенето на фокуса във файловия мениджър и други приложения, използващи UI Automation, когато друго приложение натоварва машината (като например при пакетна обработка на аудио). (#7345)
- В ARIA менюта в уеб, клавишът Escape ще бъде препредаден директно към менюто и режимът на фокус вече няма да бъде изключван безпричинно. (#3215)
- В новия уеб интерфейс на Gmail, когато използвате бърза навигация вътре в съобщенията, докато ги четете, вече няма да се прочита цялото съдържание на съобщението, след прочитане на елемента, към който сте навигирали току-що. (#8887)
- След обновяване на NVDA браузърите като Firefox и Google Chrome вече не би трябвало да се сриват, а режимът на разглеждане би трябвало да продължи коректно да отразява промените във всички заредени документи. (#7641) 
- NVDA вече не съобщава многократно наведнъж "щракаем", когато обхождате щракаемо съдържание в режим на разглеждане. (#7430)
- Жестове, изпълнявани на брайловите дисплеи baum Vario 40, вече няма да се провалят при изпълнение. (#8894)
- В Google Презентации с Mozilla Firefox NVDA вече не съобщава избрания текст при фокусиране на всяка контрола. (#8964)


== Промени за разработчици ==
- gui.nvdaControls сега съдържа два класа за създаване на достъпни списъци с полета за отметка. (#7325)
 - CustomCheckListBox е достъпен подклас на wx.CheckedListBox.
 - AutoWidthColumnCheckListCtrl добавя достъпни полета за отметка към AutoWidthColumnListCtrl, който сам по себе си е базиран на wx.ListCtrl.
- Ако дадено wx приспособление не е достъпно, а искате да го направите такова, е възможно да го направите, като използвате копие на gui.accPropServer.IAccPropServer_impl. (#7491)
 - За повече информация вижте имплементацията на gui.nvdaControls.ListCtrlAccPropServer.
- configobj е обновен до версия 5.1.0dev компилация 5b5de48a. (#4470)
- Действието config.post_configProfileSwitch вече приема опционалния аргумент с ключова дума prevConf, което позволява на манипулаторите да предприемат действия въз основа на разликите между конфигурацията преди и след превключването на профила. (#8758)


= 2018.3.2 =
Това е малко обновление, което отстранява проблем със срив на Google Chrome при обхождане на туитове в www.twitter.com. (#8777)

 
= 2018.3.1 =
Това е малко обновление, което отстранява критичен проблем в NVDA, предизвикващ срив на 32-битови версии на Mozilla Firefox. (#8759)


= 2018.3 =
Акцентите на тази версия включват: Автоматично откриване на много брайлови дисплеи, поддръжка на новите функции на Windows 10, включително панела за въвеждане на емоджи на Windows 10 и много други корекции на програмни грешки.

== Нови възможности ==
- NVDA ще докладва граматическите грешки, когато те са коректно изложени от уеб страниците в Mozilla Firefox и Google Chrome. (#8280)
- Съдържанието, означено като вмъкнато или изтрито в уеб страници, вече се докладва и в Google Chrome. (#8558)
- Добавена е поддръжка за колелцето за превъртане на BrailleNote QT и Apex BT, когато BrailleNote се използва като брайлов дисплей с NVDA. (#5992, #5993)
- Добавени са скриптове за отчитане на изминалото време и общото времетраене на текущо просвирващия се запис във Foobar2000. (#6596)
- Символът за командния клавиш на Mac (⌘) вече се съобщава при четене на текст с който и да е синтезатор. (#8366)
- Персонализираните роли чрез атрибута aria-roledescription сега се поддържат във всички уеб браузъри. (#8448)
- Нови брайлови таблици: Чешки 8-точков, Централен кюрдски, Есперанто, Унгарски, Шведски 8-точков компютърен брайл. (#8226, #8437)
- Добавена е поддръжка за автоматично откриване на брайлови дисплеи във фонов режим. (#1271)
 - Към момента се поддържат дисплеите ALVA, Baum/HumanWare/APH/Orbit, Eurobraille, Handy Tech, Hims, SuperBraille и HumanWare BrailleNote и Brailliant BI/B.
 - Можете да активирате тази функция, като изберете опцията "Автоматично" от списъка с брайлови дисплеи в диалоговия прозорец за избор на брайлов дисплей на NVDA.
 - Моля, направете справка в документацията за допълнителни подробности.
- Добавена е поддръжка за различни съвременни функции за въвеждане, добавени в последните версии на Windows 10. Те включват панела за емоджи (есенната актуализация за творци), гласово въвеждане (есенната актуализация за творци), текстови предложения при въвеждане от хардуерна клавиатура (актуализация за април 2018) и облачния клипборд (актуализация за октомври 2018). (#7273)
- Съдържанието, отбелязано като блоков цитат, чрез използване на ARIA (роля blockquote), вече се поддържа в Mozilla Firefox 63. (#8577)


== Промени ==
- Списъкът с наличните езици в основните настройки на NVDA вече е сортиран въз основа на имената на езиците, вместо по кодовете по ISO 639. (#7284)
- Добавени са жестове по подразбиране за Alt+Shift+Tab и Windows+Tab за всички поддържани брайлови дисплеи на Freedom Scientific. (#7387)
- За ALVA BC680 и дисплеите с протоколен конвертор вече е възможно да се присвоят различни функции на левия и десния smart pad, thumb и etouch клавишите. (#8230)
- За дисплея ALVA BC6 комбинацията от клавиши sp2+sp3 ще съобщава датата и часа, докато комбинацията sp1+sp2 ще емулира клавиша с емблемата на Windows. (#8230)
- Когато се стартира NVDA, потребителят бива питан веднъж дали желае да изпраща статистически данни до NV Access за употребата на NVDA при проверка за обновления. (#8217)
- Когато проверява за обновления, ако потребителят е съгласен да позволи изпращането на статистически данни за употребата към NV Access, NVDA ще изпрати името на текущия речев синтезатор и използвания брайлов дисплей, за да се подпомогне приоритизирането на работата по тези драйвери при бъдещото развитие на NVDA. (#8217)
- Обновен е брайловият преводач liblouis до версия 3.6.0. (#8365)
- Обновен е пътят до правилната руска 8-точкова брайлова таблица. (#8446)
- Обновен е eSpeak-NG до версия 1.49.3dev компилация 910f4c2. (#8561)


== Отстранени грешки ==
- Достъпните етикети за контроли в Google Chrome вече се докладват по-лесно в режим на разглеждане, когато самият етикет не се показва като част от съдържанието. (#4773)
- Известията в Zoom вече се поддържат. Например, това включва състоянието на микрофона (включен/изключен) и входящите съобщения. (#7754)
- Превключването на представянето на контекста на брайла в режим на разглеждане вече не води до това брайловият изход да спре да следва курсора за режим на разглеждане. (#7741)
- Брайловите дисплеи ALVA BC680 вече не се провалят понякога при инициализиране. (#8106)
- По подразбиране дисплеите на ALVA BC6 вече няма да изпълняват емулирани системни клавиши при натискане на клавишни комбинации, включващи sp2+sp3 с цел задействане на вътрешна функционалност. (#8230)
- Натискането на sp2 на дисплея на ALVA BC6, с цел емулиране на клавиша Alt, сега работи както се очаква. (#8360)
- NVDA вече не докладва многословно промяната на клавиатурната подредба. (#7383, #8419)
- Следенето на мишката сега е много по-точно в Notepad и други контроли за редактиране на обикновен текст, когато фокусът е в документ с повече от 65535 знака. (#8397)
- NVDA разпознава много повече диалогови прозорци в Windows 10 и други модерни приложения. (#8405)
- Под актуализацията за октомври 2018 на Windows 10 и Server 2019 и по-нови, NVDA вече не се проваля в проследяването на фокуса на системата, когато дадено приложение "замръзне" или "наводни" системата със събития. (#7345, #8535)
- Потребителите вече биват информирани, когато се опитват да прочетат или копират празна лента на състоянието. (#7789)
- Отстранен е проблем, при който състоянието "без отметка" на контролите не се съобщава чрез реч, ако преди това контролата е била наполовина отметната. (#6946)
- В списъка с езици в основните настройки на NVDA името на езика за Бирма се показва правилно в Windows 7. (#8544)
- В Microsoft Edge NVDA ще докладва известия като тези за наличност на изгледа за четене и за напредъка на зареждане на страницата. (#8423)
- Когато се влиза в списък в уеб страница, NVDA вече ще докладва неговия етикет, ако авторът му е предоставил такъв. (#7652)
- При ръчно задаване на функции на жестове за определен брайлов дисплей, тези жестове сега винаги се показват като присвоени на този дисплей. Преди това те се показваха така, сякаш бяха присвоени на текущо активния дисплей. (#8108)
- Вече се поддържа 64-битовата версия на Media Player Classic. (#6066)
- Разни подобрения в поддръжката на брайл в Microsoft Word с активирана UI автоматизация (UIA):
 - Подобно на други многоредови текстови полета, когато позицията е в началото на даден документ на брайл, дисплеят вече бива преместен така, че първият знак на документа да е в началото на дисплея. (#8406)
 - Намалено е прекалено многословното представяне на фокуса както чрез реч, така и чрез брайл, когато е фокусиран документ в Word. (#8407)
 - Преместването на курсора в брайл сега работи правилно, когато фокусът е в списък в документ на Word. (#7971)
 - Новопоставените водещи символи/номера в документ на Word се докладват правилно както чрез реч, така и чрез брайл. (#7970)
- В Windows 10 версия 1803 и по-нови вече е възможно да инсталирате добавки, ако е активирана функцията "Използване на Unicode UTF-8 за езикова поддръжка по целия свят". (#8599)


== Промени за разработчици ==
- Добавен е scriptHandler.script, който може да функционира като декоратор за скриптове на скриптови обекти. (#6266)
- За NVDA бе въведена работна среда за тестване на системата. (#708)
- Направени са разни промени в модула hwPortUtils: (#1271)
 - listUsbDevices сега връща речници с информация за устройството, включително hardwareID и devicePath.
 - Речниците, връщани от listComPorts, сега съдържат също и usbID запис за COM портове с USB VID/PID информация в техния хардуерен идентификатор.
- Обновен е wxPython до версия 4.0.3. (#7077)
- Тъй като NVDA сега поддържа само Windows 7 SP1 и по-нови, ключът "minWindowsVersion", използван за проверка дали UIA трябва да бъде задействана за определено издание на Windows, е премахнат. (#8422)
- Вече може да се направи регистрация за уведомяване за действията за запазване на настройките/нулиране чрез новите действия config.pre_configSave, config.post_configSave, config.pre_configReset, и config.post_configReset actions. (#7598)
 - config.pre_configSave се използва за известяване, когато конфигурацията на NVDA е на път да бъде запазена, а config.post_configSave се извиква, след като конфигурацията бъде запазена.
 - config.pre_configReset и config.post_configReset включват флаг на фабричните настройки, за да указва дали настройките се презареждат от диска (false) или се връщат към стойностите по подразбиране (true).
- config.configProfileSwitch е преименуван на config.post_configProfileSwitch , за да отрази факта, че това действие се извиква след като се осъществи превключване на потребителския профил. (#7598)
- Интерфейсите за UI Automation са обновени до актуализацията за октомври 2018 на Windows 10 и Server 2019 (IUIAutomation6 / IUIAutomationElement9). (#8473)


= 2018.2.1 =
Това издание включва обновления на преводите, дължащо се на премахване в последния момент на функция, която предизвика проблеми.


= 2018.2 =
Акцентите на тази версия включват: Поддръжка за таблици в Kindle за PC, поддръжка за брайловите дисплеи HumanWare BrailleNote Touch и BI14, Подобрения за речевите синтезатори OneCore и SAPI5, подобрения за Microsoft Outlook и много други.

== Нови възможности ==
- Обхватът по редове и колони за клетките в таблица сега се съобщава чрез реч и брайл. (#2642)
- Командите на NVDA за навигация в таблици сега се поддържат и в Google Документи (с включен режим за брайл). (#7946)
- Добавена е възможност за четене и обхождане на таблици в Kindle за PC. (#7977)
- Поддръжка за брайловите дисплеи HumanWare BrailleNote touch и Brailliant BI 14 както чрез USB, така и чрез Bluetooth. (#6524)
- В есенната актуализация за творци на Windows 10 и по-нови NVDA може да съобщава известия от приложения като Калкулатор и Microsoft Store. (#7984)
- Нови преобразуващи таблици за брайл: Литовски 8-точков, Украински, Монголски ниво 2. (#7839)
- Добавен е скрипт за съобщаване на информация за форматирането на текста на дадена брайлова клетка. (#7106)
- При обновяване на NVDA вече е възможно да се отложи инсталирането на обновлението за по-късен момент. (#4263) 
- Нови езици: Монголски, Немски (Швейцария).
- Вече можете да превключвате клавишите Control, Shift, Alt, Windows и NVDA от вашата брайлова клавиатура и да комбинирате тези модификатори с брайлов вход (напр. за натискане на Control+S). (#7306) 
 - Можете да зададете жестове за тези нови превключватели за модификаторите, като използвате командите, намиращи се в раздела "Емулиране на натискане на клавиши от клавиатурата" в прозореца "Жестове на въвеждане".
- Възстановена е поддръжката за брайловите дисплеи Handy Tech Braillino и Modular (със стар фърмуер). (#8016)
- Датата и часът за поддържаните устройства на Handy Tech (като Active Braille и Active Star) ще бъдат автоматично сверявани от NVDA, когато имат отклонение повече от 5 секунди. (#8016)
- Може да се зададе жест на въвеждане за временно изключване на всички превключватели за конфигурационни профили. (#4935)


== Промени ==
- Колоната за състоянието в мениджъра на добавките беше променена да указва дали добавката е включена или изключена, вместо активна или забранена. (#7929)
- Брайловият преобразувател liblouis е обновен до версия 3.5.0. (#7839)
- Брайловата таблица "Литовски" беше преименувана на "Литовски 6-точков", с цел избягване на объркване с новата 8-точкова таблица. (#7839)
- Брайловите таблици "Френски (Канада)" от ниво 1 и 2 бяха премахнати. Вместо това, на тяхно място ще се използват съответно таблиците "Френски (универсален) 6-точков компютърен брайл" и тази от ниво 2. (#7839)
- Второстепенните преместващи бутони на брайловите дисплеи Alva BC6, EuroBraille и Papenmeier сега съобщават информация за форматирането на текста на текущата брайлова клетка за този бутон. (#7106)
- Таблиците за въвеждане на брайлов краткопис автоматично ще преминават в обикновен режим на места, където не може да с е пише (напр. при контроли, където няма курсор или в режим на разглеждане). (#7306)
- NVDA вече е по-малко многословен, когато планирана среща или времеви интервал в календара на Outlook покрива цял ден. (#7949)
- Всички настройки на NVDA сега са разположени в един прозорец с настройки в менюто на NVDA -> Настройки -> Опции, вместо да са разхвърляни в отделни прозорци. (#577)
- Речевият синтезатор по подразбиране при работа под Windows 10 сега е OneCore, вместо eSpeak. (#8176)


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече не се проваля при четенето на фокусираните контроли в екрана за вписване с акаунт на Microsoft в Настройки след въвеждане на адрес за е-поща. (#7997)
- NVDA вече не се проваля в четенето на страницата при връщане назад към предишна страница в Microsoft Edge. (#7997)
- NVDA вече няма да съобщава неправилно последния знак от ПИН кода за вписване в Windows 10 при отключване на системата. (#7908)
- Етикетите на полета за отмятане и радио бутони в Chrome и Firefox вече не се съобщават два пъти при обхождане с TAB или при използване на бърза навигация в режим на разглеждане. (#7960)
- Атрибутът aria-current със стойност "false" ще бъде съобщаван като "false", вместо като "true". (#7892).
- Синтезаторът Windows OneCore вече се зарежда успешно, дори ако указаният глас е бил деинсталиран. (#7553)
- Смяната на гласа в синтезатора Windows OneCore вече става доста по-бързо. (#7999)
- Отстранено е неправилното извеждане на брайл на няколко брайлови таблици, включително знаците за главна буква в датския 8-точков компютърен брайл ниво 2. (#7526, #7693)
- NVDA вече може да докладва повече типове водещи символи в Microsoft Word. (#6778)
- Задействането на скрипта за докладване на форматирането вече не премества неправилно курсора за преглед и поради тази причина неколкократното му задействане вече не извежда различни резултати. (#7869)
- Брайловият вход вече не ви позволява да ползвате брайлов краткопис в случаите, където той не се поддържа (напр. целите думи вече няма да се изпращат към системата извън текстово съдържание и в режима на разглеждане). (#7306)
- Отстранени са проблеми, свързани със стабилността на връзката при брайлови дисплеи Handy Tech Easy Braille и Braille Wave. (#8016)
- Под Windows 8 и по-нови NVDA вече няма да съобщава "непознат" при отваряне на менюто с бързи връзки (Windows+X) и при избор на елементи в това меню. (#8137)
- Жестовете за бутони, специфични за конкретни модели на дисплеи от Hims, вече работят както е указано в потребителското ръководство. (#8096)
- Сега NVDA ще се опита да поправи проблеми, свързани с регистрирането на системни COM библиотеки, предизвикващи програми като Firefox и Internet Explorer да стават недостъпни и да се съобщава от NVDA "непознат". (#2807)
- Добавено е заобиколно решение за проблем в диспечера на задачите, предизвикващ невъзможността NVDA да прочита на потребителите определени подробности за процесите. (#8147)
- По-новите Microsoft SAPI5 гласове вече не се бавят в края на изговора, което прави навигацията с тези гласове много по-ефективна. (#8174)
- NVDA вече не съобщава символите за смяна на посоката на текста (LTR и RTL) чрез брайл или при изговаряне знак по знак, при достъпване на часовника в последните версии на Windows. (#5729)
- Откриването на клавишите за превъртане на дисплеите Hims Smart Beetle вече е по-надеждно. (#6086)
- В някои текстови контроли, особено в приложения, писани на Delphi, предоставяната информация за редактиране и обхождане вече е много по-надеждна. (#636, #8102)
- В Windows 10 RS5, NVDA вече не съобщава допълнителна излишна информация при превключване на задачите с Alt+TAB. (#8258)


== Промени за разработчици ==
- Информацията за разработчици относно UIA обекти сега съдържа списък с наличните шаблони за UIA. (#5712)
- Сега модулите за приложения могат да принуждават конкретни прозорци винаги да използват UIA, като имплементират метода "isGoodUIAWindow". (#7961)
- Скритият булев флаг "outputPass1Only" в раздела за брайл в конфигурационния файл пак беше премахнат. Liblouis вече не поддържа изход само с едно преминаване (pass 1 only). (#7839)


= 2018.1.1 =
Това е извънредно издание на NVDA, което адресира грешка в драйвера за речевия синтезатор OneCore в Windows 10, която го кара да говори с по-висока височина и скорост в обновлението от април 2018 г за Windows 10 (версия 1803). (#8082)  

= 2018.1 =
Акцентите на тази версия включват: поддръжка на диаграмите в Microsoft word и PowerPoint, поддръжка на нови брайлови дисплеи включително Eurobraille и Optelec protocol converter, подобрена поддръжка на брайловите дисплеи на Hims и Optelec, подобрения на производителността на Mozilla Firefox 58 и по-нови и много други.

== Нови възможности ==
- Сега е възможно да се взаимодейства с диаграмите в Microsoft Word и Microsoft PowerPoint, подобно на съществуващата поддръжка на диаграмите в Microsoft Excel. (#7046)
 - В Microsoft Word:  Когато сте в режим на разглеждане, поставете курсора върху вградената диаграма и натиснете Enter, за да взаимодействате с нея.
 - В Microsoft PowerPoint, когато редактирате слайд: отидете с Tab до обекта диаграма и натиснете Enter или интервал, за да взаимодействате с диаграмата.
 - За да спрете взаимодействието с диаграмата, натиснете Escape.
- Нов език: Киргизки.
- Добавена е поддръжка на VitalSource Bookshelf. (#7155)
- Добавена е поддръжка на Optelec protocol converter, устройство, което позволява да се ползват дисплеите Braille Voyager и Satellite чрез протокола за комуникация на ALVA BC6. (#6731)
- Сега е възможно да се ползва брайлово въвеждане с брайловия дисплей ALVA 640 Comfort. (#7733) 
 - Функционалността на NVDA за брайлово въвеждане може да се ползва с тези, както и с другите дисплеи BC6 с фърмуер 3.0.0 и по-нови.
- Ранна поддръжка на Google Sheets с разрешен Брайлов режим. (#7935)
- Поддръжка на брайловите дисплеи Eurobraille Esys, Esytime и Iris. (#7488)


== Промени ==
- Драйверите за брайловите дисплеи HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle и Hims Sync са заменени с един драйвер. Новият драйвер ще се активира автоматично за потребителите на предишните драйвери на syncBraille. (#7459) 
 - Някои клавиши, предимно клавишите за превъртане, имат нови функции, съобразени с назначенията, ползвани от продуктите на Hims. За повече подробности се консултирайте с Ръководството на потребителя.
- Когато въвеждате от екранната клавиатура със сензорно взаимодействие, по подразбиране сега трябва да почуквате два пъти всеки клавиш по същия начин, както бихте активирали всяка друга контрола. (#7309)
 - За да ползвате съществуващия режим на въвеждане чрез единично докосване, където за да активирате даден клавиш, е достатъчно просто да вдигнете пръста си от него, разрешете тази опция в новия диалог за настройки на сензорното взаимодействие, намиращ се в меню Настройки.
- Вече не е необходимо изрично да обвързвате брайла с фокуса или прегледа, защото това ще става автоматично по подразбиране. (#2385) 
 - Имайте предвид, че автоматичното обвързване с прегледа ще става само, когато ползвате курсора за преглед или команда за обектна навигация. Превъртането няма да активира това ново поведение.


== Отстранени грешки ==
- Извеждането на описателните съобщения, излизащи в екран за виртуален преглед (като показване на текущото форматиране, когато натиснете NVDA+f два пъти бързо), вече не се проваля, когато NVDA е инсталиран в директория, съдържаща не-ASCII знаци. (#7474)
- Сега фокусът се възстановява коректно, когато се връщате към Spotify от друго приложение. (#7689)
- В есенната актуализация за творци на Windows 10, NVDA вече не се проваля при опит за обновяване, когато функцията за контролиран достъп до папка е включена от Windows Defender Security Center. (#7696)
- Откриването на клавишите за превъртане на дисплеите Hims Smart Beetle вече е по-надеждно. (#6086)
- Леки подобрения в производителността, когато се рендира голям обем съдържание в Mozilla Firefox 58 и по-нови. (#7719)
- В Microsoft Outlook четенето на имейли, съдържащи таблици, вече не предизвиква грешки. (#6827)
- Жестовете на брайловите дисплеи, които емулират системните клавишни модификатори на клавиатурата, сега също могат да се съчетават с други емулирани системни клавиши от клавиатурата, ако един или повече от включените жестове са специфични за конкретния модел. (#7783)
- В Mozilla Firefox режимът на разглеждане сега работи коректно в изскачащи прозорци, създадени от добавки като LastPass и bitwarden. (#7809)
- NVDA вече не забива понякога при всяка промяна на фокуса, ако Firefox или Chrome са спрели да отговарят, понеже са забили или са се сринали. (#7818)
- В клиенти за Twitter като Chicken Nugget NVDA вече не игнорира последните 20 знака от 280-те знака на съобщенията, когато ги четете. (#7828)
- NVDA сега ползва правилния език, когато изговаря символите на маркирания текст. (#7687)
- В последните версии на Office 365 отново е възможно да навигирате в диаграми на Excel със стрелките. (#7046)
- В речев и брайлов изход състоянията на контролите сега винаги се четат в един и същи ред, независимо дали те са положителни. или отрицателни. (#7076)
- В приложения като Поща за Windows 10 NVDA вече не се проваля при изговарянето на изтритите знаци, когато натискате Backspace. (#7456)
- Всички клавиши на дисплеите Hims Braille Sense Polaris сега работят, както се очаква. (#7865)
- NVDA вече не се проваля при стартиране под Windows 7, дори да има проблем причинен от вътрешния DLL файл api-ms, когато дадена версия на редистрибутивите на Visual Studio 2017 е била инсталирана от друго приложение. (#7975)


== Промени за разработчици ==
- Беше добавен скрит булев флаг към раздела за брайл в конфигурационния файл: "outputPass1Only". (#7301, #7693, #7702)
 - Този флаг по подразбиране е true. Ако е false, правилата за многократно преминаване на liblouis ще бъдат използвани за брайлов изход.
- Беше добавен нов речник (braille.RENAMED_DRIVERS), позволяващ плавен преход за потребителите, използващи драйвери, които са били наследени от други. (#7459)
- Обновен е пакетът comtypes до версия 1.1.3. (#7831)
- Беше имплементирана обща система в braille.BrailleDisplayDriver за работа с дисплеи, които изпращат пакети за потвърждение/деклариране. Вижте драйвера за брайловия дисплей HandyTech за пример. (#7590, #7721)
- Нова променлива "isAppX" в конфигурационния модул може да се използва за откриване дали NVDA се изпълнява като приложение, преработено за магазина на Windows 10. (#7851)
- За документни имплементации като NVDAObjects или browseMode, които имат textInfo, сега има нов клас documentBase.documentWithTableNavigation, от който може да се наследява за сдобиване със стандартни скриптове за навигация в таблици. Моля, обърнете се към този клас, за да видите кои помощни методи трябва да бъдат предоставени от вашата имплементация за да работи навигацията в таблици. (#7849)
- Пакетният файл scons сега се справя по-добре със ситуацията, при която е инсталиран и Python 3, възползвайки се от стартиращото приложение, за да стартира конкретно python 2.7 с 32-битова архитектура. (#7541)
- hwIo.Hid сега може да приема допълнителния параметър exclusive, който по подразбиране е със стойност True. Ако е зададен на False, на други приложения е позволено да комуникират с дадено устройство, докато то е свързано с NVDA. (#7859)


= 2017.4 =
Акцентите на тази версия включват: много поправки и подобрения на поддръжката на уеб, включващи режим на разглеждане за диалозите в уеб по подразбиране, по-добро докладване на етикетите на групови полета в режим на разглеждане, поддръжка на нови технологии в Windows 10 като Windows Defender Application Guard и Windows 10 с архитектура ARM64 и автоматично докладване на ориентацията на екрана и състоянието на батерията.
Моля имайте предвид, че тази версия на NVDA вече не поддържа Windows XP и Windows Vista. Минималните изисквания за NVDA сега са Windows 7 със сервизен пакет 1.


== Нови възможности ==
- В режим на разглеждане сега е възможно да прескочите в началото или края на маркерите с помощта на командите за прескачане в края/началото на контейнера (запетая/Shift+запетая). (#5482)
- Във Firefox, Chrome и Internet Explorer бързата навигация в полетата за писане и формулярните полета сега включва полета със съдържание на RTF текст (напр. contentEditable). (#5534)
- В уеб браузърите Списъкът с елементи сега може да извежда формулярните полета и бутоните. (#588)
- Първоначална поддръжка на Windows 10 с архитектура ARM64. (#7508)
- Ранна поддръжка на четенето и интерактивната навигация в математическо съдържание на книги на Kindle с достъпно математическо съдържание. (#7536)
- Добавена е поддръжка на четеца на електронни книги Azardi. (#5848)
- Информацията за версията на добавките сега се докладва, когато те бъдат обновявани. (#5324)
- Добавени са нови параметри към командния ред при създаване на преносимо копие на NVDA. (#6329)
- Поддръжка на Microsoft Edge, работещ в Windows Defender Application Guard в есенната актуализация за творци на Windows 10. (#7600)
- Ако работи на лаптоп или таблет, NVDA сега ще докладва кога зарядното устройство е включено/изключено и когато се променя ориентацията на екрана. (#4574, #4612)
- Нов език: македонски.
- Нови таблици за брайлов превод: Хърватски ниво 1, Виетнамски ниво 1. (#7518, #7565)
- Добавена е поддръжка на брайловия дисплей Actilino от Handy Tech. (#7590)
- Сега се поддържа брайлово въвеждане за брайловите дисплеи на Handy Tech. (#7590)


== Промени ==
- Най-старата операционна система, поддържана от NVDA, сега е Windows 7 със сервизен пакет 1, или Windows Server 2008 R2 със сервизен пакет 1. (#7546)
- Уеб диалозите в браузърите Firefox и Chrome сега автоматично ползват режим на разглеждане, освен когато са част от уеб приложение. (#4493)
- В режим на разглеждане придвижването с Tab и с командите за бърза навигация вече не изговаря излизането извън контейнери като списъци и таблици, което прави навигирането по-ефективно. (#2591)
- В режим на разглеждане във Firefox и Chrome имената на групите от формулярни полета сега биват съобщавани, когато влизате в тях с бърза навигация или с TAB. (#3321)
- В режим на разглеждане командите за бърза навигация за вградените обекти (O и Shift+O) сега включват аудио и видео елементи, както и елементи с ARIA роля на приложение или диалог. (#7239)
- Espeak-ng беше обновен до 1.49.2, решавайки някои проблеми при създаването на публични версии. (#7385, #7583)
- При трикратно активиране на командата за прочитане на лентата на състоянието, нейното съдържание се копира в клипборда. (#1785)
- Когато задавате жестове на клавишите на дисплей на Baum, можете да ги ограничите до модела брайлов дисплей, който ползвате (напр. VarioUltra или Pronto). (#7517)
- Горещият клавиш за полето филтър в списъка с елементи в режим на разглеждане е променен от Alt+Ф на Alt+И. (#7569)
- Добавена е необвързана команда за режима на разглеждане, за да превключва в движение показването на таблиците, които са част от оформлението. Можете да намерите тази команда в категорията "Режим на разглеждане" на диалога "Жестове на въвеждане". (#7634)
- Брайловият преводач liblouis е обновен до версия 3.3.0. (#7565)
- При NVDA на английски, горещият клавиш за радио бутона "Регулярен израз" в диалога на речника е променен от Alt+R на Alt+E, с цел избягване на клавишен конфликт. При българския превод такава промяна не бе необходима. (#6782)
- Речниковите файлове за гласовете сега са групирани в папки по версии и текущите са преместени в директорията "speechDicts\voiceDicts.v1". (#7592)
- Направените промени по файлове за определена версия (потребителските настройки, речниците за гласове) вече не се записват, когато NVDA е стартиран от своята инсталираща програма. (#7688)
- Брайловите дисплеи Braillino, Bookworm и Modular (със стар фърмуер) от Handy Tech вече не се поддържат с директна съвместимост. За да ползвате тези дисплеи, инсталирайте универсалния драйвер на Handy Tech и добавката за NVDA. (#7590)


== Отстранени грешки ==
- Сега връзките се показват на брайл в приложения като Microsoft Word. (#6780)
- Сега NVDA не става забележително по-бавен, когато има отворени много раздели в уеб браузърите Firefox или Chrome. (#3138)
- Преместването на курсора за брайловия дисплей MDV Lilli вече не се движи неправилно с една брайлова клетка напред от мястото, където трябва да бъде. (#7469)
- в Internet Explorer и другите MSHTML документи сега се поддържа HTML5 атрибутът "required" ("задължително"), който показва състоянието за задължителност на формулярно поле. (#7321)
- Сега брайловите дисплеи се обновяват, когато въвеждате арабски знаци в ляво подравнен документ на WordPad. (#511)
- Достъпните контроли за етикетите в Mozilla Firefox сега се докладват по-точно в режим на разглеждане, когато етикетът не се появява като отделно съдържание. (#4773)
- В Актуализацията на windows 10 за творци NVDA отново може да работи с Firefox след рестартиране на NVDA. (#7269)
- Когато рестартирате NVDA с Mozilla Firefox на фокус, режимът на разглеждане отново ще бъде достъпен, макар че може да е необходимо да натиснете Alt+TAB, за да излезете и да се върнете отново към браузъра. (#5758)
- Сега можете да имате достъп до математическото съдържание в Google Chrome на система без инсталиран Mozilla Firefox. (#7308)
- Операционната система и другите приложения ще бъдат по-стабилни директно след инсталирането на NVDA преди рестартирането му в сравнение с инсталирането на предишните версии на NVDA. (#7563)
- Когато ползвате команда за разпознаване на съдържание (напр. NVDA+R), NVDA сега докладва съобщение за грешка вместо да не съобщава нищо, ако обектът вече не е видим на екрана. (#7567)
- Поправена е функционалността превъртане назад на брайловите дисплеи на Freedom Scientific, съдържащи left bumper bar. (#7713)


== Промени за разработчици ==
- Сега "scons tests" проверява дали низовете за превод имат коментар на преводача. Можете да стартирате това самостоятелно с "scons checkPot". (#7492)
- Сега има нов разширителен модул, който осигурява обща рамка, която позволява разширяването на кода в определени точки в кода. Това позволява на заинтересованите страни да се регистрират, за да бъдат уведомени, когато възникне някакво действие (extensionPoints.Action), да променят конкретен вид данни (extensionPoints.Filter) или да участват в решаването дали да се направи нещо (extensionPoints.Decider). (#3393)
- Сега можете да се регистрирате, за да получавате известия за промени в профилни конфигурации чрез действието config.configProfileSwitched. (#3393)
- Жестовете за брайловите дисплеи, които емулират системните клавишни модификатори на клавиатурата (напр. Control и Alt), могат да бъдат комбинирани с други емулирани системни клавиши на клавиатурата, без изрично дефиниране. (#6213) 
 - Например, ако имате клавиш на дисплея, обвързан с клавиша Alt, и друг клавиш на дисплея за стрелка надолу, комбинирането на тези клавиши ще доведе до емулиране на Alt+Стрелка надолу.
- Брайловият клас braille.BrailleDisplayGesture има допълнително свойство за модел. Ако е предоставено, натискането на клавиш ще генерира допълнителен идентификатор за жест, специфичен за конкретния модел. Това позволява на потребителя да обвързва жестове, ограничени до определен модел брайлов дисплей.
 - Вижте драйвера на Baum като пример за тази нова функционалност.
- NVDA сега е компилиран с Visual Studio 2017 и Windows 10 SDK. (#7568)


= 2017.3 =
Акцентите на тази версия включват: въвеждане на брайлов краткопис, поддръжка за новите гласове Windows OneCore, налични в Windows 10, вградена поддръжка за OCR на Windows 10 и много значителни подобрения, засягащи брайла и уеб.

== Нови възможности ==
- Добавена е брайлова настройка "показвай съобщенията неопределено време". (#6669)
- В списъка на съобщенията на Microsoft Outlook NVDA сега докладва дали съобщението е с флаг. (#6374)
- В Microsoft PowerPoint сега се докладва точният вид на фигурата, когато редактирате слайд (например триъгълник, кръг, видео или стрелка), а не казва само "фигура". (#7111)
- Математическото съдържание (предоставяно като MathML) сега се поддържа в Google Chrome. (#7184)
- Сега NVDA може да говори с новите гласове OneCore на Windows (познати също като гласове на Microsoft Mobile), включени в Windows 10. Можете да стигнете до тях като изберете Windows OneCore гласове в диалога Синтезатор на NVDA. (#6159)
- Потребителските конфигурационни файлове на NVDA сега могат да се съхраняват в папката Local в папката AppData на потребителя. Това може да се разреши чрез настройка в регистъра. За повече подробности вижте "Параметри на системно ниво" в Ръководството на потребителя. (#6812)
- В уеб браузърите NVDA сега докладва стойностите на контейнерите за полетата (конкретно aria контейнерите сега се поддържат). (#7004)
- В Режим на разглеждане в Microsoft Word сега е възможно да навигирате по правописните грешки с бърза навигация (W и Shift+W). (#6942)
- Добавена е поддръжка на контролата Избор на дата, която се намира в диалозите Среща на Microsoft Outlook. (#7217)
- Текущо избраното предложение сега се докладва в полетата До/Як в приложението Поща на Windows 10 и в полето Търсене на настройки на Windows 10. (#6241)
- Сега се възпроизвежда звук, за да покаже, че са се появили предложения в някои полета за търсене в Windows 10 (напр. началния екран, търсене на настройки, полетата До/Як в приложението Поща на Windows 10). (#6241)
- Сега NVDA докладва автоматично известията в настолната версия на Skype for Business, например когато някой започва разговор с вас. (#7281)
- Сега NVDA докладва автоматично входящите чат съобщения, докато фокуса е в прозорец с дискусия на Skype for Business. (#7286)
- Сега NVDA докладва автоматично известията в Microsoft Edge, например когато започва изтеглянето. (#7281)
- Сега можете да въвеждате на брайлов краткопис и на литературен брайл с брайловата клавиатура на брайловия дисплей. За повече подробности вижте раздела Брайлов вход на Ръководството на потребителя. (#2439)
- Сега можете да въвеждате брайлови знаци на Уникод от брайловата клавиатура на брайловия дисплей като изберете Уникод Брайл като входна таблица в Брайлови настройки. (#6449)
- Добавена е поддръжка на брайловия дисплей SuperBraille, използван в Тайван. (#7352)
- Нови таблици за брайлов превод : Датски 8-точков компютърен брайл, Литовски, Персийски 8-точков компютърен брайл, Персийски ниво 1, Словенски 8-точков компютърен брайл. (#6188, #6550, #6773, #7367)
- Подобрена е таблицата на Американски английски 8-точков компютърен брайл, включително и поддръжката на водещи символи, знака евро и буквите с ударение. (#6836)
- Сега NVDA може да ползва функционалността OCR, включена в Windows 10, за да разпознава текста на изображенията или недостъпните приложения. (#7361)
 - Езикът може да бъде зададен от новия диалог OCR на Windows 10 в менюто Настройки на NVDA.
 - За да разпознаете съдържанието на текущия навигационен обект, натиснете NVDA+R.
 - За повече подробности вижте раздела Разпознаване на съдържание в Ръководството на потребителя.
- Сега можете да избирате каква контекстна информация да се показва на брайловия дисплей, когато обектът е на фокус с помощта на новата настройка "Представяне на контекста на фокуса" в диалога Брайлови настройки. (#217)
 - Например опциите "Запълвай дисплея с контекстните промени" и "Само когато превърта назад" могат да направят работата със списъци и менюта по-ефективна, защото елементите няма да променят непрекъснато позицията си на дисплея.
 - За повече подробности и примери вижте настройката " Представяне на фокуса на контекста" в Ръководството на потребителя.
- Във Firefox и Chrome NVDA сега поддържа комплексни динамични мрежи, като електронни таблици, където само някои части от съдържанието могат да бъдат заредени или показвани (конкретно атрибутите aria-rowcount, aria-colcount, aria-rowindex and aria-colindex, въведени в ARIA 1.1). (#7410)


== Промени ==
- Добавена е необвързана команда за рестартиране на NVDA при поискване. Можете да я намерите в категория Разни на диалога Жестове на въвеждане. (#6396)
- Сега клавиатурната подредба може да се зададе от Началния диалог на NVDA. (#6863)
- Много повече типове и състояния на контролите имат съкращения на брайл. Маркерите също имат съкращения. За пълния им списък, Моля вижте "Съкращения на типа и състоянията на контролите и маркерите" от раздела Брайл в Ръководството на потребителя. (#7188, #3975)
- Обновен е eSpeak NG до 1.49.1. (#7280)
- Списъците на изходните и входните таблици в диалога Брайлови настройки сега са сортирани по азбучен ред. (#6113)
- Обновен е брайловият преводач liblouis до 3.2.0. (#6935)
- Брайловата таблица по подразбиране сега е Универсален английски брайлов код ниво 1. (#6952)
- По подразбиране NVDA сега показва на брайловия дисплей само частите от контекстната информация, които се променят, когато обектът е на фокус. (#217)
 - По-рано той винаги показваше колкото може повече контекстна информация, независимо дали сте виждали преди тази контекстна информация.
 - Можете да се върнете към старото поведение като промените новата настройка "Представяне на фокуса на контекста" в диалога Брайлови настройки на "Винаги запълвай дисплея".
- Когато ползвате брайл, можете да конфигурирате курсора да има различна форма, когато е обвързан с фокуса или с прегледа. (#7122)
- Логото на NVDA е обновено. Обновеното лого на NVDA е стилизирана комбинация от буквите NVDA в бяло на плътен пурпурен фон. Това гарантира, че то ще бъде видимо на всеки цветен фон, и използва пурпурното от логото на NV Access. (#7446)


== Отстранени грешки ==
- Вече не докладва етикетите на div елементите за редактиране в Chrome като техните стойности, когато сте в Режим на разглеждане. (#7153)
- Натискането на end, когато сте в Режим на разглеждане на празен документ на Microsoft Word, вече не предизвиква грешка във времето на изпълнение. (#7009)
- Режимът на разглеждане сега се поддържа коректно в Microsoft Edge, където на документа е дадена конкретна ARIA роля на документа. (#6998)
- В Режим на разглеждане сега можете да маркирате или отмаркирате до края на реда с shift+end, дори когато каретката е на последния знак на реда. (#7157)
- Ако диалогът съдържа лента на напредъка, текстът на диалога сега се обновява на брайл, когато лентата на напредъка се променя. Това означава например, че оставащото време сега може да се прочете в диалога на NVDA "Сваляне на обновлението". (#6862)
- NVDA сега ще съобщава промените на селекцията в някои падащи списъци на Windows 10 като Автоматично изпълнение в Настройки. (#6337)
- Вече не съобщава безсмислена информация, когато влизате в диалога за създаване на Събрание / Среща в Microsoft Outlook. (#7216)
- Бибипка за диалози с неопределена лента на напредъка като проверка за обновление, само когато изходът на лентата на напредъка е конфигуриран да включва бибипкане. (#6759)
- В Microsoft Excel 2003 и 2007 клетките отново се докладват, когато се движите със стрелките в работния лист. (#7243)
- В актуализацията на Windows 10 за творци и по-нови Режимът на разглеждане отново е включен автоматично, когато четете имейли в Windows 10 Mail. (#7289)
- На повечето брайлови дисплеи с брайлова клавиатура точка 7 сега изтрива последно въведената брайлова клетка или знак, а точка 8 натиска клавиша Enter. (#6054)
- В редактируем текст, когато движите каретката (напр. с клавишите за курсора или backspace), речевата обратна връзка на NVDA сега е по-точна в много случаи, в частност в Chrome и в приложенията за терминали. (#6424)
- Съдържанието на редактора на подписи в Microsoft Outlook 2016 сега може да се прочете. (#7253)
- В приложенията базирани на Java Swing NVDA вече не кара приложението понякога да се срива, когато навигирате в таблици. (#6992)
- В актуализацията на Windows 10 за творци NVDA вече няма да съобщава горещите известия няколко пъти. (#7128)
- В менюто Старт на Windows 10 натискането на Enter, за да затворите менюто Старт след търсене, вече не кара NVDA да съобщава текста за търсене. (#7370)
- Изпълняването на бърза навигация по заглавията в Microsoft Edge сега е значително по-бързо. (#7343)
- В Microsoft Edge навигирането в Режим на разглеждане вече не прескача големи части от някои уеб страници като теми на Wordpress 2015. (#7143)
- В Microsoft Edge маркерите са локализирани коректно на езици, различни от английски. (#7328)
- Сега брайлът коректно следва селекцията, когато маркирате текст извън ширината на дисплея. Например, ако маркирате няколко реда с shift+стрелка надолу, брайлът сега показва последния ред, който сте маркирали. (#5770)
- Във Firefox NVDA вече не докладва безсмислено няколко пъти "раздел",когато отваряте подробни данни за туит на twitter.com. (#5741)
- Командите за навигация в таблица вече не са достъпни за таблиците, които са част от оформлението в Режим на разглеждане, освен ако е включено докладването на таблиците, които са част от оформлението. (#7382)
- Във Firefox и Chrome командите за навигация в таблици в Режим на разглеждане сега прескачат над скритите клетки от таблица. (#6652, #5655)


== Промени за разработчици ==
- Времевите клейма в протокола сега включват милисекунди. (#7163)
- Сега NVDA трябва да се компилира с Visual Studio Community 2015. Visual Studio Express вече не се поддържа. (#7110)
 - Windows 10 Tools и SDK, които могат да бъдат включени, когато инсталирате Visual Studio, сега също са задължителни.
 - Вижте раздела Installed Dependencies на файла readme за допълнителни подробности.
- Поддръжка на програми за разпознаване на съдържание като инструменти за OCR и инструменти за описание на изображения лесно може да бъде реализирана с новия пакет за разпознаване на съдържание. (#7361)
- Пакетът Python json сега е включен в бинарните компилации на NVDA. (#3050)


= 2017.2 =
Акцентите в тази версия включват: пълна поддръжка за понижаване на звука на другите приложения в творческото обновление на Windows 10; поправки на разни проблеми със селекцията в режим на разглеждане, включително проблеми с избора на всичко; значителни подобрения в поддръжката за Microsoft Edge; и подобрения в интернет като съобщаването на елементи, указани като текущи (чрез използване на ARIA-Current).

== Нови възможности ==
- Информация за границите на клетките вече може да бъде съобщавана в Microsoft Excel при натискане на NVDA+F. (#3044)
- В уеб браузърите NVDA вече съобщава ако даден елемент е указан като текущ (по-конкретно – чрез използване на атрибута ARIA-Current). (#6358)
- Автоматичната промяна на езика вече се поддържа и в Microsoft Edge. (#6852)
- Добавена е поддръжка за калкулатора на Windows в Windows 10 Enterprise ВДО (Версия с Дългосрочно Обслужване) и Server. (#6914)
- Трикратното задействане на командата за прочитане на текущия ред го спелува фонетично. (#6893)
- Нов език: Бирмански.
- Символите за сочещите нагоре и надолу стрелки и обикновените дроби вече биват интерпретирани правилно. (#3805)


== Промени ==
- При навигиране в прост режим на преглед в приложения, използващи UI Automation, още от излишните обекти биват игнорирани, улеснявайки навигацията. (#6948, #6950)


== Отстранени грешки ==
- Елементи от менюта в уеб страници вече може да бъдат задействани, докато NVDA е в режим на разглеждане. (#6735)
- Натискането на Escape, докато диалоговият прозорец за потвърждаване на изтриването на конфигурационен профил е на фокус, сега го отхвърля. (#6851)
- Отстранени са грешки, водещи до сривове в Mozilla Firefox и други Gecko приложения, където е включена многопроцесната функция. (#6885)
- Докладването на фоновия цвят в екранния преглед сега е по-точно, в случаите когато текстът е съставен с прозрачен фон. (#6467)
- Подобрена е поддръжката за описания на контроли, предоставени в уеб страници в Internet Explorer 11 (по-конкретно – поддръжка за ARIA-Describedby в iframes и когато са предоставени множество идентификатори). (#5784)
- В творческото обновление на Windows 10 понижаването на звука на другите приложения от страна на NVDA пак работи като в предишните издания на Windows. Тоест – налични са всичките режими : понижаване при извеждане на реч и звуци, понижаване винаги и без понижаване. (#6933)
- NVDA вече няма да се проваля в докладването или навигирането до определени (UIA) контроли, където не е дефиниран бърз клавиш за достъп. (#6779)
- Вече не биват добавяни два празни интервала в информацията за бързия клавиш за определени (UIA) контроли. (#6790)
- Отстранен е проблем, при който определени комбинации от клавиши на дисплеите HIMS (напр. интервал+четвърта точка) периодично не сработват. (#3157)
- Отстранен е проблем при отваряне на сериен порт на системи, използващи определени езици, различни от английски, което в някои случаи водеше до неуспешно свързване с брайловите дисплеи. (#6845)
- Намалена е вероятността от повреда на конфигурационния файл при изключване на Windows. Конфигурационните файлове вече биват записвани във временен файл преди замяна на действителния конфигурационен файл. (#3165)
- При двукратно бързо изпълняване на командата за прочитане на текущия ред с цел спелуването му вече се използва правилният език за спелуваните знаци. (#6726)
- Навигирането по редове в Microsoft Edge вече е до три пъти по-бързо в творческото обновление на Windows 10. (#6994)
- NVDA вече не съобщава "Web Runtime групиране" при фокусиране на документ в Microsoft Edge в творческото обновление на Windows 10. (#6948)
- Вече се поддържат всички текущо налични версии на SecureCRT. (#6302)
- Adobe Acrobat Reader вече не се срива в определени PDF документи (по-конкретно – такива, съдържащи празни ActualText атрибути). (#7021, #7034)
- В режим на разглеждане в Microsoft Edge интерактивните таблици (ARIA решетки) вече не биват прескачани при навигиране до таблиците с T и Shift+T. (#6977)
- В режим на разглеждане натискането на Shift+Home след избор напред вече размаркира до началото на реда, както се очаква. (#5746)
- В режим на разглеждане изборът на всичко (Control+A) вече сработва, дори когато каретката не е в началото на текста. (#6909)
- Отстранени са други редки проблеми с маркирането в режим на разглеждане. (#7131)


== Промени за разработчици ==
- Аргументите на командния ред сега се обработват с модула argparse на Python, вместо с optparse. Това позволява определени опции като -r и -q да получат специално третиране. (#6865)
- core.callLater сега поставя в опашката обратния позив (callback) в основната опашка на NVDA след даденото забавяне, вместо да събужда ядрото и да го изпълнява директно. Това предотвратява възможни забивания поради случайно заспиване на ядрото след обработката на обратен позив, по време на модален позив, като например при извеждането на диалогово съобщение. (#6797)
- Свойството на InputGesture.identifiers беше променено, така че вече да не се нормализира. (#6945)
 - Подкласовете вече няма нужда да нормализират идентификаторите преди да ги връщат от това свойство.
 - Ако желаете да имате нормализирани идентификатори, вече е на разположение свойството InputGesture.normalizedIdentifiers, което нормализира идентификаторите, връщани от свойството на идентификаторите.
- Свойството InputGesture.logIdentifier property вече не се поддържа. Позоваващите го трябва вместо това да използват InputGesture.identifiers[0]. (#6945)
- Отстранен е разен морално остарял код:
 - Константите `speech.REASON_*`: вместо това трябва да се използва `controlTypes.REASON_*`. (#6846)
 - `i18nName` за настройките на синтезатора: вместо това трябва да се използват `displayName` и `displayNameWithAccelerator`. (#6846, #5185)
 - `config.validateConfig`. (#6846, #667)
 - `config.save`: вместо това трябва да се използва `config.conf.save`. (#6846, #667)
- Списъкът за довършване в контекстното меню за автоматично довършване в конзолата на Python вече не показва всеки обектен път, водещ до довършване на крайния символ. (#7023)
- Вече има работна среда за тестване на елементи за NVDA. (#7026)
 - Тестовете за елементи и инфраструктурата са разположени в директорията tests/unit. За повече информация вижте docstring във файла tests\unit\__init__.py.
 - Можете да извършвате тестове посредством "scons tests". За повече информация вижте раздела "Running Tests" в readme.md.
 - Ако изпращате заявка за приемане на код в NVDA, трябва първо да изпълните тестовете и да се уверите, че преминават успешно.


= 2017.1 =
Акцентите в тази версия включват докладване на прекъсванията и текстовите колони в Microsoft Word; поддръжка за четене, навигиране и анотация на книги в Kindle за PC; и подобрена поддръжка за Microsoft Edge.

== Нови възможности ==
- В Microsoft Word вече могат да бъдат докладвани видовете прекъсвания и номерата на разделите. Можете да включите това чрез опцията "Докладвай номерата на редовете" в диалога Форматиране на документите. (#5946)
- В Microsoft Word вече могат да бъдат докладвани текстовите колони. Можете да включите това чрез опцията "Докладвай номерата на страниците" в диалога Форматиране на документите. (#5946)
- Автоматичната промяна на езика вече се поддържа в WordPad. (#6555)
- Командата на NVDA за търсене (NVDA+control+f) вече се поддържа в режим на разглеждане в Microsoft Edge. (#6580)
- Бързата навигация по бутони (b и shift+b) вече се поддържа в Microsoft Edge. (#6577)
- При копиране на лист в Microsoft Excel вече се помнят заглавията на редовете и колоните. (#6628)
- Поддръжка за навигиране и четене на книги в Kindle за PC версия 1.19, включително достъп до връзки, бележки под линия, изображения, маркиран текст и потребителски бележки. Моля вижте секцията Kindle за PC в ръководството на потребителя на NVDA за повече информация. (#6247, #6638)
- Навигацията в режим на разглеждане вече се поддържа в Microsoft Edge. (#6594)
- В Microsoft Excel командата за докладване на местоположението (настолна подредба: NVDA+Delete от цифровата клавиатура, лаптоп подредба: NVDA+delete) вече докладва името на листа и координатите на клетката. (#6613)
- Добавена е опция към диалога за изход, позволяваща рестартиране с ниво на протоколиране, зададено на отстраняване на грешки. (#6689)


== Промени ==
- Минималната честота на мигане на брайловия курсор вече е 200 ms. Ако досега е била зададена на по-ниска стойност, ще бъде увеличена на 200 ms. (#6470)
- Беше добавено поле за отметка към диалога Брайлови настройки, което включва и изключва мигането на брайловия курсор. Досега за изключването му се използваше стойност 0. (#6470)
- Синтезаторът eSpeak NG беше обновен до версия e095f008, 10 януари 2017. (#6717)
- Поради несъвместими промени в обновлението Creators Update на Windows 10, режимът 'Винаги понижавай' беше премахнат от падащия списък за настройка на режима на понижаване на звука. Този режим все още е наличен в по-старите издания на Windows 10. (#6684)
- Поради несъвместими промени в обновлението Creators Update на Windows 10, режимът 'Понижавай при извеждане на реч и звуци' вече няма как да се увери, че звукът е бил понижен преди да започне да говори, нито ще може да задържи звука понижен достатъчно дълго, така че да предотврати непрекъснати промени в силата на звука. Тези промени не засягат по-стари издания на Windows 10. (#6684)


== Отстранени грешки ==
- Отстранено е замръзване в Microsoft Word при придвижване по параграфи в обемен текст в режим на разглеждане. (#6368)
- Таблици в Microsoft Word, които са били копирани от Microsoft Excel, вече не се третират като част от дизайна, така че вече не се игнорират. (#5927)
- При опит за въвеждане в Microsoft Excel в защитен режим, NVDA вече възпроизвежда звуков сигнал, вместо да изговаря символи, които всъщност не са били въведени. (#6570)
- Натискането на Escape в Microsoft Excel вече не превключва неправилно в режим на разглеждане, освен ако преди това потребителят изрично не е превключил в режим на разглеждане с NVDA+интервал и след това превключил в режим на фокус чрез натискане на Enter върху клетка. (#6569) 
- NVDA вече не замръзва в Microsoft Excel при попадане върху слети цели редове или колони. (#6216)
- Докладването на изрязан/препълващ текст в клетки на Microsoft Excel вече би трябвало да е по-точно. (#6472)
- NVDA вече докладва, когато поле за отметка е само за четене. (#6563)
- Стартерът на NVDA вече няма да извежда диалог за грешка, когато не може да просвири началната мелодия поради отсъствието на звуково устройство. (#6289)
- Контролите в рибън интерфейса на Microsoft Excel, които не са достъпни, вече се докладват като такива. (#6430)
- NVDA вече няма да съобщава "поле" при минимизиране на прозорци. (#6671)
- Въведените знаци вече се изговарят в приложенията от Universal Windows Platform (UWP), включително Microsoft Edge, в обновлението Creators Update на Windows 10. (#6017)
- Следенето на мишката вече работи за всички екрани на компютри с множество монитори. (#6598)
- NVDA вече не става неизползваем след изход от Windows Media Player, докато е фокусиран върху плъзгач. (#5467)


== Промени за разработчици ==
- Профилите и конфигурационните файлове вече се обновяват автоматично, така че да са в синхрон с шаблона. Ако възникне грешка по време на обновяване, се извежда съобщение, настройките се нулират и старият конфигурационен файл е наличен в протокола на NVDA при ниво на протоколиране 'Информация'. (#6470)


= 2016.4 =
Акцентите в тази версия включват подобрена поддръжка за Microsoft Edge; режим на разглеждане в приложението за електронна поща на Windows 10 и значителни подобрения на диалозите на NVDA.

== Нови възможности ==
- NVDA вече може да докладва отстъпа на редовете чрез тонове. Това може да се настройва от падащия списък "Докладване на отстъпа на редовете" в диалога Форматиране на документите на NVDA. (#5906)
- Поддръжка за брайловия дисплей Orbit Reader 20. (#6007)
- Беше добавена възможност за отваряне на прегледа на речта при стартиране. Можете да я включите от прозореца на прегледа на речта. (#5050)
- При последващо отваряне на прозореца на прегледа на речта, последните размери и местоположение ще бъдат възстановени. (#5050)
- Вътрешните препратки в Microsoft Word вече се третират като хипервръзки. Докладват се като връзки и могат да бъдат активирани. (#6102)
- Поддръжка за брайловите дисплеи Baum SuperVario2, Baum Vario 340 и HumanWare Brailliant2. (#6116)
- Първоначална поддръжка за годишното обновление на Microsoft Edge. (#6271)
- Вече се използва режим на разглеждане при четене на електронната поща в приложението за електронна поща в Windows 10. (#6271)


== Промени ==
- Обновен е брайловият транслатор liblouis до версия 3.0.0. Това включва значителни подобрения на универсалния английски брайл. (#6109, #4194, #6220, #6140)
- В мениджъра на добавки бутоните за включване и изключване на индивидуални добавки вече имат горещи клавиши (съответноalt+в и alt+к). (#6388)
- Бяха отстранени много проблеми, свързани с разположението и подравняването на текста в диалозите на NVDA. (#6317, #5548, #6342, #6343, #6349)
- Диалогът Форматиране на документите беше регулиран, така че сега съдържанието му се превърта. (#6348)
- Разположението на елементите в диалога Произнасяне на символите беше регулирано, така че сега се използва цялата ширина на диалога за списъка със символи. (#6101)
- В режим на разглеждане в уеб браузърите бързите клавиши за навигация между полета за писане (e и shift+e) и полета от формуляри (f и shift+f) вече могат да бъдат използвани за придвижване между полета за писане само за четене. (#4164)
- В диалога Форматиране на документите на NVDA, "Съобщавай промените във форматирането след курсора" беше преименувано на "Докладвай промените във форматирането след курсора", тъй като засяга както речта, така и брайла. (#6336)
- Беше регулиран външният вид на диалога "Добре дошли в NVDA". (#6350)
- Бутоните "ok" и "cancel" в диалозите на NVDA вече са подравнени в дясната част на диалога. (#6333)
- Вече се използват въртеливи бутони за числовите полета в диалозите на NVDA, например настройката "Увеличаване на височината за главни букви (в проценти)" в диалога Гласови настройки. Можете да въведете желаната стойност, както и да използвате стрелките нагоре и надолу за регулирането на текущата такава. (#6099)
- Начинът на докладването на вътрешните рамки (документи, вградени в документите) беше уеднаквен между различните браузъри. Вътрешните рамки вече се докладват като "рамки" във Firefox. (#6047)


== Отстранени грешки ==
- Отстранен е рядък проблем при изход от NVDA, когато прегледът на речта е отворен. (#5050)
- Зонираните изображения вече се извеждат както се очаква в режим на разглеждане в Mozilla Firefox. (#6051)
- В диалозите на речниците натискането на клавиша enter вече съхранява всички направени промени и затваря диалога. Досега натискането на enter не водеше до нищо. (#6206)
- Съобщенията за промяна на режима на въвеждане за методите на въвеждане (Източно-азиатски/Буквено-цифров, пълни символи/опростени символи и др.) вече се извеждат на брайл. (#5892, #5893)
- При изключването на добавка и нейното непосредствено включване след това или обратно, състоянието на добавката вече коректно се връща до това, което е било преди. (#6299)
- Номерата на страниците в колонтитулите в Microsoft Word вече могат да бъдат прочетени. (#6004)
- Вече можете да използвате мишката за придвижване на фокуса между списъка със символи и полетата за писане в диалога Произнасяне на символите. (#6312)
- Беше отстранен проблем в режим на разглеждане в Microsoft Word, който възпрепятстваше появяването на списъка с елементите, когато документът съдържа невалидна хипервръзка. (#5886)
- След като прегледът на речта бъде затворен от лентата на задачите или чрез клавишната комбинация alt+F4, отметката на съответния избираем елемент от менюто на NVDA вече ще отрази действителната видимост на прозореца. (#6340)
- Командата Презареди добавките вече не създава проблеми със задействаните конфигурационни профили, новите документи в уеб браузърите и прегледа на екрана. (#2892, #5380)
- В списъка с езици в диалога Основни настройки на NVDA езици като Арагонски вече се извеждат правилно под Windows 10. (#6259)
- Емулираните системни клавиатурни клавиши (т.е. бутон на брайлов дисплей, който емулира натискането на клавиша tab) вече се представят в помощта за въвеждане и диалога Жестове на въвеждане на езика, посочен в диалога Основни настройки на NVDA. Досега те се представяха винаги на английски. (#6212)
- Промяната на езика на NVDA (от диалога Основни настройки) вече няма ефект преди NVDA да бъде рестартиран. (#4561)
- Вече не е възможно да оставите празно полето Образец за новите записи в речниците. (#6412)
- Отстранен е рядък проблем при сканирането за серийни портове в някои системи, което водеше до повредата на някои драйвери за брайлови дисплеи. (#6462)
- В Microsoft Word номерираните списъци в клетките на таблиците вече се прочитат при придвижване по клетки. (#6446)
- Вече е възможно назначаването на жестове на въвеждане за драйвера на брайловия дисплей Handy Tech в диалога на NVDA Жестове на въвеждане. (#6461)
- В Microsoft Excel натискането на основния клавиш enter или Enter от цифровата клавиатура при навигиране в електронната таблица вече коректно докладва навигацията до следващия ред. (#6500)
- iTunes вече не забива завинаги от време на време при използване на режим на разглеждане за магазина на iTunes, Apple Music и др. (#6502)
- Отстранени са сривове в 64-битовите приложения, базирани на Mozilla и Chrome. (#6497)
- Във Firefox с включена опцията за отделни процеси, режима на разглеждане и редактируемите текстови полета вече работят коректно. (#6380)


== Промени за разработчици ==
- Вече е възможно наличието на модули за приложението за изпълними файлове, съдържащи точка (.) в името на файла. Точките се заместват с долни черти (_). (#5323)
- Новият модул gui.guiHelper включва инструменти за опростяване на създаването на графични потребителски интерфейси чрез wxPython, включително автоматично управление на разстоянията. Това допринася за по-доброто визуално представяне и по-голяма последователност, както и улеснява създаването на нови графични потребителски интерфейси от незрящите потребители. (#6287)


= 2016.3 =
Акцентите в тази версия включват възможност за изключване на индивидуални добавки; поддръжка за формуляри в Microsoft Excel; значителни подобрения на докладването на цветовете; поправки и подобрения, отнасящи се до няколко брайлови дисплея; и поправки и подобрения на поддръжката за Microsoft Word.

== Нови възможности ==
- Вече е възможно прочитането на PDF документи в режим на разглеждане в Microsoft Edge в обновлението за годишнината на Windows 10. (#5740)
- Стиловете зачеркнат и двойно зачеркнат вече се докладват в Microsoft Word, когато това е подходящо. (#5800)
- Заглавията на таблиците в Microsoft Word вече се докладват, ако такива са налични. Ако има описание, то може да бъде прочетено в режим на разглеждане с командата за прочитане на подробни описания (NVDA+d). (#5943)
- NVDA вече докладва позиционна информация при придвижване по параграфи в Microsoft Word (alt+shift+стрелка надолу и alt+shift+стрелка нагоре). (#5945)
- В Microsoft Word разстоянието между редовете вече се докладва при извикване на командата на NVDA за докладване на форматирането, при промяната му с различните клавишни команди на Microsoft Word, и при придвижването до текст с различно разстояние между редовете, ако опцията Докладвай редовата разредка в диалога на NVDA Форматиране на документите е включена. (#2961)
- В Internet Explorer структурните елементи, част от HTML5, вече се разпознават. (#5591)
- Докладването на коментарите (например в Microsoft Word) вече може да бъде изключено чрез премахване на отметката в полето Докладвай коментарите в диалога на NVDA Форматиране на документите. (#5108)
- Вече е възможно да изключите индивидуални добавки в диалога Управление на добавките. (#3090)
- Бяха добавени допълнителни клавишни назначения за брайловите дисплеи ALVA серии BC640/680. (#5206)
- Вече има команда за преместване на брайловия дисплей до фокуса. За момента само дисплеите ALVA серии BC640/680 имат клавишно назначение за тази команда, но можете да я присвоите и към клавиши от други дисплеи от диалога на NVDA Жестове на въвеждане. (#5250)
- Вече можете да си взаимодействате с формулярите в Microsoft Excel. За да се придвижите до полетата от формуляри, трябва да използвате списъка на елементите или навигацията по структурата. (#4953)
- Вече можете да присвоите клавишни команди към командата за превключване на простия режим на преглед в диалога Жестове на въвеждане. (#6173)


== Промени ==
- NVDA вече докладва цветовете чрез опростен, лесен за разбиране набор от 9 нива на насищане на цвета и 3 нюанса, с различни вариации на яркостта и бледостта. Това замества по-трудната за разбиране схема от субективни имена на цветовете. (#6029)
- Поведението на съществуващия набор от команди NVDA+F9, последвана от NVDA+F10 беше променено така, че да маркира текста при първото натискане на F10. При повторното натискане на F10 (в рамките на кратко време) текстът се копира в клипборда. (#4636)
- Синтезаторът eSpeak NG беше обновен до версия Master 11b1a7b (22 Юни 2016). (#6037)


== Отстранени грешки ==
- В режим на разглеждане в Microsoft Word копирането в клипборда вече запазва форматирането. (#5956)
- В Microsoft Word NVDA вече дава обратна връзка при използване на командите на самия Word за навигация в таблиците (alt+home, alt+end, alt+pageUp и alt+pageDown) и командите за маркиране в таблиците (командите за навигация с добавен shift). (#5961)
- Обектната навигация на NVDA беше значително подобрена в диалоговите прозорци на Microsoft Word. (#6036)
- В някои приложения, например Visual Studio 2015, клавишните команди (например control+c за копиране) вече се докладват както се очаква. (#6021)
- Отстранен е рядък проблем, при който сканирането на серийните портове на някои системи правеше драйверите на някои брайлови дисплеи неизползваеми. (#6015)
- Докладването на цветовете в Microsoft Word вече е по-точно, тъй като промените в темите на Microsoft Office вече се взимат предвид. (#5997)
- Режимът на разглеждане в Microsoft Edge и поддръжката за предложенията при търсене в менюто Старт в Windows 10 отново са налични в изданията на Windows 10 след април 2016. (#5955)
- В Microsoft Word беше подобрено автоматичното прочитане на заглавията на редовете и колоните в таблиците, когато се отнася до слети клетки. (#5926)
- NVDA вече успява да прочете съдържанието на писмата в приложението за електронна поща в Windows 10. (#5635) 
- Когато е включено изговарянето на командните клавиши, превключващите клавиши, например caps lock, вече не се съобщават два пъти. (#5490)
- Диалозите за контрол на достъпа (UAC) отново се прочитат правилно в обновлението за годишнината на Windows 10. (#5942)
- В приставката за уеб конференции (като използваната на сайта out-of-sight.net) NVDA вече не докладва обновленията на лентите на напредъка свързани с входния сигнал от микрофона. (#5888)
- Търсенето на предишна или следваща поява на търсения низ в режим на разглеждане вече ще зачита главни и малки букви, ако предишното търсене е било осъществено с включена тази опция. (#5522)
- При редактиране на записи в речниците, вече се дава обратна връзка за невалидни регулярни изрази. NVDA вече не забива, ако някой речник съдържа невалиден регулярен израз. (#4834)
- Ако NVDA не може да комуникира с някой брайлов дисплей (понеже е бил разкачен), вече автоматично ще прекрати използването на дисплея. (#1555)
- Леко подобрение на производителността в някои случаи при филтриране на елементите в списъка на елементите. (#6126)
- В Microsoft Excel имената на фоновете, докладвани от NVDA, вече съвпадат с тези, използвани от Excel. (#6092)
- Подобрена поддръжка за екрана за вписване в Windows 10, включително докладване на предупрежденията и активирането на полето за парола чрез докосване. (#6010)
- NVDA вече коректно засича вторичните бутони за превъртане на брайловите дисплеи ALVA серии BC640/680. (#5206)
- NVDA отново може да докладва горещите известия на Windows в скорошните издания на Windows 10. (#6096)
- NVDA вече не спира понякога да разпознава натисканията на клавишите на Baum-съвместими и HumanWare Brailliant серии B брайлови дисплеи. (#6035)
- Ако докладването на номерата на редовете е включено в диалога на NVDA Форматиране на документите, номерата на редовете се показват и на брайловите дисплеи. (#5941)
- Когато режимът на говор е изключен, докладването на обектите (например чрез натискане на NVDA+tab за докладване на фокуса) вече се извежда в прегледа на речта, както се очаква. (#6049)


== Промени за разработчици ==
- Протоколирането на информация директно от свойство вече не води до рекурсивното извикване на свойството отново и отново. (#6122)


= 2016.2.1 =
Това издание отстранява сривове в Microsoft Word:

- NVDA вече не предизвиква забиване на Microsoft Word веднага след стартиране под Windows XP. (#6033)
- Беше премахнато докладването на граматическите грешки, тъй като водеше до забиване на Microsoft Word. (#5954, #5877)


= 2016.2 =
Акцентите на тази версия включват възможност за докладване на грешки в правописа по време на писане; поддръжка за докладване на граматически грешки в Microsoft Word; и поправки и подобрения в поддръжката за Microsoft Office.

== Нови възможности ==
- В режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли използването на бързата навигация за придвижване по анотации (a и shift+a) вече ще ви придвижва до изтрит или вмъкнат текст. (#5691)
- В Microsoft Excel NVDA вече докладва нивото за групите от клетки, а също така и дали са разгънати или свити. (#5690)
- Двукратното натискане на командата за докладване на форматирането (NVDA+f) представя информацията в режим на разглеждане, така че да може да бъде прегледана. (#4908)
- В Microsoft Excel 2010 и по-нови версии засенчването на клетките и градиентите вече се докладват. Автоматичното докладване се контролира от опцията Докладвай цветовете в диалога Форматиране на документите на NVDA. (#3683)
- Нови брайлови таблици: гръцки (коине). (#5393)
- В прозореца за преглед на протокола вече можете да запазите протокола с клавишната комбинация control+s. (#4532)
- Ако докладването на правописни грешки е включено и се поддържа от контролата на фокус, NVDA ще просвири звуков сигнал, за да ви уведоми за грешка в правописа по време на писане. Това може да бъде изключено с помощта на новата опция "Просвирвай звук за правописни грешки при писане" в диалога Настройки на клавиатурата на NVDA. (#2024)
- Граматическите грешки вече се докладват в Microsoft Word. Това може да бъде изключено с използването на новата опция "Докладвай граматическите грешки" в диалога Форматиране на документите на NVDA. (#5877)


== Промени ==
- В режим на разглеждане и в редактируемите текстови полета NVDA вече третира клавиша Enter от цифровия блок по същия начин, както основния клавиш Enter. (#5385)
- NVDA премина към речевия синтезатор eSpeak NG. (#5651)
- В Microsoft Excel NVDA вече не игнорира заглавието на колоната за клетка, когато има празен ред между клетката и заглавието. (#5396)
- В Microsoft Excel координатите вече се съобщават преди заглавията, с цел по-добро разграничаване между заглавията и съдържанието на клетката. (#5396)


== Отстранени грешки ==
- В режим на разглеждане, при опит за използване на бързата навигация за придвижване до елемент, който не се поддържа от текущия документ, NVDA вече докладва, че това действие не се поддържа, вместо че няма следващ елемент в тази посока. (#5691)
- При извеждането на списък с листове в списъка на елементите за Microsoft Excel вече не се включват листове, съдържащи само диаграми. (#5698)
- NVDA вече не докладва излишна информация при превключване към Java приложение с множество прозорци, например IntelliJ или Android Studio. (#5732)
- В редактори, базирани на Scintilla, например Notepad++, брайловият курсор вече се премества коректно при местене на курсора чрез бутоните на брайловия дисплей. (#5678)
- NVDA вече не забива понякога при включване на брайловия изход. (#4457)
- В Microsoft Word отстъпът на абзаците вече винаги се докладва в мерната единица, избрана от потребителя (например сантиметри или инчове). (#5804)
- При използване на брайлов дисплей много от съобщенията на NVDA, които преди бяха само изговаряни, вече се изписват и на брайл. (#5557)
- В достъпните Java приложения вече се докладва нивото на елементите на дървовидните списъци. (#5766)
- Отстранено е забиването на Adobe Flash, което се случваше понякога при използването му в Mozilla Firefox. (#5367)
- В Google Chrome и браузърите, базирани на Chrome, документите, които са част от диалози или приложения, вече могат да бъдат прочетени в режим на разглеждане. (#5818)
- В Google Chrome и браузърите, базирани на Chrome, вече можете да накарате NVDA да превключи в режим на разглеждане в диалозите или уеб приложенията. (#5818)
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли придвижването на фокуса до определени контроли (където се използва aria-activedescendant) вече не води до погрешното превключване към режим на разглеждане. Това се случваше например, когато се придвижвахме до предложенията в полетата за адрес при съставяне на ново писмо в Gmail. (#5676)
- В Microsoft Word NVDA вече не замръзва в големи таблици, когато докладването на заглавията на колоните/редовете е включено. (#5878)
- В Microsoft word NVDA вече не докладва погрешно обикновен текст като заглавие, ако текстът има ниво на вложеност, но не е маркиран семантично като заглавие. (#5186)
- В режим на разглеждане в Microsoft Word командите за придвижване преди началото/след края на съдържащ обект (запетая и Shift+запетая) вече работят и за таблиците. (#5883)


== Промени за разработчици ==
- C++ компонентите на NVDA вече се компилират с Microsoft Visual Studio 2015. (#5592)
- Вече можете да представите текстово или HTML съобщение на потребителя в режим на разглеждане с използването на ui.browseableMessage. (#4908)
- В ръководството на потребителя, при използване на командата %kc:setting за настройка, която има един и същи клавиш за всички клавиатурни подредби, клавишът вече може да бъде поставен след широко двоеточие (：), както и след обикновеното двоеточие (:). (#5739)


= 2016.1 =
Акцентите на тази версия включват възможност за понижаване на силата на звука на останалите звуци; подобрения в извеждането на брайл и поддръжката на брайлови дисплеи; няколко значителни подобрения на поддръжката на Microsoft Office; и отстранени грешки в режима на разглеждане в iTunes.

== Нови възможности ==
- Нови брайлови таблици: полски 8-точков компютърен брайл, монголски. (#5537, #5574)
- Вече можете да изключвате брайловия курсор и да променяте неговата форма, като използвате новите опции Показвай курсора и Форма на курсора в диалога Брайлови настройки. (#5198)
- NVDA вече може да се свързва към брайловия дисплей HIMS Smart Beetle чрез блутут. (#5607)
- NVDA вече може да понижава силата на звука на останалите звуци, когато е инсталиран на Windows 8 и по-нови версии. Това може да бъде настройвано чрез опцията Режим на понижаване на силата на звука в диалога Синтезатор на NVDA или с натискане на NVDA+shift+d. (#3830, #5575)
- Поддръжка за APH Refreshabraille в режим HID за дисплеите Baum VarioUltra и Pronto!, когато са свързани чрез USB. (#5609)
- Поддръжка за брайловите дисплеи HumanWare Brailliant BI/B, когато се използва протоколът OpenBraille. (#5612)


== Промени ==
- Докладването на открояването вече е изключено по подразбиране. (#4920)
- В диалога Списък на елементите в Microsoft Excel бързият клавиш за Формули беше променен на alt+r, така че да е различен от бързия клавиш за полето Филтрирай по. (#5527)
- Обновен е брайловият транслатор liblouis до версия 2.6.5. (#5574)
- Думата "текст" вече не се произнася при придвижване на фокуса или курсора за преглед до текстови обекти. (#5452)


== Отстранени грешки ==
- В iTunes 12 режимът на разглеждане вече се обновява правилно, когато се зареди нова страница в магазина на iTunes. (#5191)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли придвижването до заглавия от определено ниво чрез бързата навигация вече работи правилно, когато нивото на заглавието е презаписано с цел подобряване на достъпността (по-точно, когато свойството aria-level презаписва нивото на тага h). (#5434)
- В Spotify фокусът повече не попада погрешно върху "непознати" обекти. (#5439)
- Фокусът вече се възстановява правилно при връщане към Spotify от друго приложение. (#5439)
- При превключване между режимите на фокус и на разглеждане режимът се докладва както чрез реч, така и чрез брайл. (#5239)
- Бутонът Старт в лентата на задачите вече не се докладва като списък и/или като избран в някои версии на Windows. (#5178)
- Съобщения като "вмъкнат" вече не се изговарят при съставяне на съобщения в Microsoft Outlook. (#5486)
- Когато използваме брайлов дисплей и имаме маркиран текст на текущия ред (например при търсене в текстов редактор за текст, който се намира на същия ред), брайловият дисплей ще бъде превъртян, ако е уместно. (#5410)
- NVDA вече не се затваря при затваряне на командната конзола на Windows с alt+f4 в Windows 10. (#5343)
- В Списъка на елементите в режим на разглеждане, когато промените типа на елемента, полето Филтрирай по вече ще се изчиства. (#5511)
- В редактируем текст в приложенията на Mozilla придвижването на мишката отново води до прочитане на дадения ред, дума и т.н. вместо цялото съдържание. (#5535)
- При придвижване на мишката в редактируем текст в приложенията на Mozilla, четенето вече не спира на елементи като връзки в текущата дума или ред. (#2160, #5535)
- В Internet Explorer уеб сайтът shoprite.com вече може да бъде прочетен в режим на разглеждане, вместо да се докладва като празен. (По-точно, неправилни атрибути lang вече се обработват като такива.) (#5569)
- Проследимите промени в Microsoft Word, например "вмъкнат", вече не се докладват, когато маркировката за промени е скрита. (#5566)
- Когато фокусът е върху превключващ бутон, NVDA вече докладва когато състоянието му се промени от натиснат в не натиснат. (#5441)
- Докладването на промените във формата на курсора на мишката отново работи както се очаква. (#5595)
- При изговаряне на отстъпа на редовете, непрекъсваемите интервали вече се третират като обикновени интервали. Преди това можеше да доведе до съобщения от рода на "интервал интервал интервал" вместо "3 интервал". (#5610)
- При затваряне на съвременен списък на Microsoft с кандидати за въвеждане, фокусът вече се връща коректно или в съставното въвеждане, или в документа. (#4145)
- В Microsoft Office 2013 и по-нови версии, когато рибънът е настроен да показва само страници, елементите в рибъна отново се докладват, както се очаква, когато дадена страница бъде активирана. (#5504)
- Отстранени грешки и подобрения в засичането и определянето на жестове на въвеждане за сензорен екран. (#5652)
- Докосванията на сензорен екран вече не се докладват в помощен режим. (#5652)
- NVDA вече не се проваля при извеждането на коментари в списъка на елементите за Microsoft Excel, ако коментарът е върху слети клетки. (#5704)
- NVDA вече не се проваля при четенето на съдържанието на листовете в Microsoft Excel при включено докладването на заглавията на редовете и колоните, както се случваше в много редки случаи. (#5705)
- В Google Chrome навигирането в съставното въвеждане при въвеждане на източноазиатски символи вече работи, както се очаква. (#4080)
- При търсене в Apple Music в iTunes режимът на разглеждане за резултатите от търсенето вече се обновява, както се очаква. (#5659)
- В Microsoft Excel натискането на shift+f11 за създаване на нов лист вече докладва новата позиция, вместо да не докладва нищо. (#5689)
- Отстранени са проблеми с извеждането на текст на брайл при въвеждане на корейски символи. (#5640)


== Промени за разработчици ==
- Новият клас audioDucking.AudioDucker позволява на код, който просвирва звук, да посочва дали фоновият звук трябва да бъде понижен. (#3830)
- Конструкторът на nvwave.WavePlayer вече има именуван аргумент wantDucking, който определя дали фоновия звук трябва да бъде понижен, докато се просвирва звук. (#3830)
 - Когато това е включено (както е по подразбиране), много е важно WavePlayer.idle да бъде извикан, когато е подходящо.
- Подобрен вход/изход за брайловите дисплеи: (#5609)
 - Нишково-безопасните драйвери за брайлов дисплей могат да се обявят за такива с използването на атрибута BrailleDisplayDriver.isThreadSafe. Драйверът трябва да бъде нишково-безопасен за да се възползва от следните възможности:
 - Данните се изпращат към нишково-безопасните драйвери за брайлови дисплеи във фонов режим, като по този начин се подобрява производителността.
 - hwIo.Serial наследява pyserial с цел извикване на функция, когато са получени данни, вместо драйверът да трябва да прави запитвания.
- hwIo.Hid предоставя поддръжка за брайлови дисплеи, комуникиращи чрез USB HID.
 - hwPortUtils и hwIo могат да предоставят детайлно записване на грешки, включително намерените устройства и всички получени и изпратени данни.
- Има няколко нови свойства, налични от жестовете за въвеждане за сензорен екран: (#5652)
 - Обектите от тип MultitouchTracker вече съдържат свойството childTrackers, което съдържа обектите от тип MultiTouchTracker, от които са били съставени. Например, двойното почукване с два пръста има потомци за две почуквания с два пръста. Самите почуквания с два пръста имат потомци за две почуквания.
- Обектите от тип MultitouchTracker вече съдържат също и свойството rawSingleTouchTracker, ако събитието е резултат от един-единствен пръст почукващ, придвижващ се или плъзгащ се по екрана. Свойството SingleTouchTracker позволява достъп до вътрешния идентификатор назначен за пръста от операционната система и информация дали пръста е все още в контакт.
 - TouchInputGestures вече имат свойствата x и y, премахвайки нуждата от достъп до тракъра за тривиални случаи.
 - TouchInputGesturs вече съдържа свойството preheldTracker, което е обект от тип MultitouchTracker, представящ останалите пръсти, които са били задържани, докато съответното действие е било осъществявано.
- Налични са два нови вида жестове на въвеждане за сензорен екран: (#5652)
 - Множествени почуквания и задържания (например двойно почукване и задържане)
 - Обобщен идентификатор с премахнат броя на пръстите за задържане (например задържане и посочване за задържане на един пръст и посочване).


= 2015.4 =
Акцентите на тази версия включват подобрена производителност в Windows 10; присъединяване към центъра за достъпност в Windows 8 и по-нови версии; подобрения при работата с Microsoft Excel, включително показване и преименуване на листовете и достъп до заключени клетки в защитени листове; и поддръжка за редактиране на форматируем текст в Mozilla Firefox, Google Chrome и Mozilla Thunderbird.

== Нови възможности ==
- NVDA вече присъства в центъра за достъпност в Windows 8 и по-нови версии. (#308)
- При придвижване между клетки в Excel промените във форматирането вече се докладват автоматично, ако съответните опции са включени в диалога на NVDA Форматиране на документите. (#4878)
- Добавена е опция Докладвай открояването в диалога на NVDA Форматиране на документите. Включена по подразбиране, тази опция позволява на NVDA да докладва автоматично наличието на откроен текст в документите. До момента това се поддържа само за таговете em и strong в режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#4920)
- Наличието на вмъкнат или изтрит текст вече се докладва в режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли, ако опцията на NVDA Докладвай корекциите на редактора е включена. (#4920)
- При разглеждане на корекциите на редактора в списъка на елементите на NVDA за Microsoft Word се показва повече информация, например какви свойства на форматирането са били променени. (#4920)
- Microsoft Excel: вече е възможно извеждането и преименуването на листове от списъка на елементите на NVDA (NVDA+f7). (#4630, #4414)
- Вече е възможно да определите дали действителните символи ще бъдат подавани към речевите синтезатори (т.е. с цел предизвикване на пауза или промяна в интонацията) в диалога Произнасяне на символите. (#5234)
- В Microsoft Excel NVDA вече докладва входните съобщения, зададени от автора на листа върху клетките. (#5051)
- Поддръжка за брайловите дисплеи Baum Pronto! V4 и VarioUltra, когато са свързани чрез Bluetooth. (#3717)
- Поддръжка за редактиране на форматируем текст в приложенията на Mozilla, например Google Docs с включена поддръжка на брайл в Mozilla Firefox и съставяне на писма в HTML в Mozilla Thunderbird. (#1668)
- Поддръжка за редактиране на форматируем текст в Google Chrome и Chrome-базираните браузъри, например Google Docs с включена поддръжка на брайл. (#2634)
 - Това изисква Chrome версия 47 или по-нова.
- В режим на разглеждане в Microsoft Excel вече можете да навигирате до заключени клетки в защитени листове. (#4952)


== Промени ==
- Опцията Докладване на корекциите на редактора в диалога на NVDA Форматиране на документите вече е включена по подразбиране. (#4920)
- При придвижване по букви в Microsoft Word с включена опцията на NVDA Докладвай корекциите на редактора, вече се докладва по-малко информация за проследяване на промените, което прави навигацията по-ефективна. За да прегледате допълнителната информация, използвайте списъка на елементите. (#4920)
- Обновен е брайловият транслатор liblouis до версия 2.6.4. (#5341)
- Няколко символа (включително основните математически символи) вече се произнасят на ниво Някои, така че вече се изговарят по подразбиране. (#3799)
- Ако синтезаторът го поддържа, речта вече ще прави пауза за скобите и късите тирета (–). (#3799)
- При маркиране на текст текстът се докладва преди индикацията за маркиране, вместо след нея. (#1707)


== Отстранени грешки ==
- Значително е подобрена производителността при навигиране в списъка със съобщения в Outlook 2010/2013. (#5268)
- В диаграмите в Microsoft Excel Навигацията с определени клавиши (например превключването между листовете с control+pageUp и control+pageDown) вече работи правилно. (#5336)
- Коригирано е визуалното представяне на бутоните в предупредителния диалог, който се извежда, когато се опитате да инсталирате по-стара версия на NVDA. (#5325)
- В Windows 8 и по-нови версии NVDA вече стартира много по-рано, когато е настроен да стартира след вписване в Windows. (#308)
 - Ако сте включили тази опция в предишна версия на NVDA, ще трябва да я изключите и да я включите отново, за да може промяната да влезе в сила. Следвайте следната процедура:
  + Отворете диалога Основни настройки.
  + Махнете отметката на полето Автоматично стартирай NVDA при вписване в Windows.
  + Натиснете бутона OK.
  + Отново отворете диалога Основни настройки.
  + Сложете отметката на полето Автоматично стартирай NVDA при вписване в Windows.
  + Натиснете бутона OK.
- Подобрения на производителността за приложения, използващи интерфейса за достъпност UI Automation, включително файловия браузър и прегледа на процеси. (#5293)
- NVDA вече правилно превключва към режим на фокус при преместване на фокуса до полета от тип ARIA grid само за четене в режим на разглеждане в Mozilla Firefox и други Gecko-базирани контроли. (#5118)
- NVDA вече коректно докладва "няма предишен", вместо "няма следващ", когато няма повече обекти при перване наляво върху сензорен екран.
- Отстранени са проблеми при писането на повече думи в полето Филтрирай по в диалога Жестове на въвеждане. (#5426)
- NVDA вече не замръзва в някои случаи при повторно свързване с брайлов дисплей от сериите HumanWare Brailliant BI/B чрез USB. (#5406)
- В езици със съставни символи описанията на знаците за главни букви от латинската азбука вече работят както се очаква. (#5375)
- NVDA вече няма да замръзва от време на време при извикване на менюто Старт в Windows 10. (#5417)
- В Skype за настолни компютри известията, които се показват преди последното известие да е изчезнало, вече се докладват. (#4841)
- Известията вече се докладват правилно в Skype за настолни компютри 7.12 и по-нови версии. (#5405)
- NVDA вече докладва коректно фокуса при затваряне на контекстното меню в някои приложения, например Jart. (#5302)
- В Windows 7 и по-нови версии цветът отново се докладва в определени приложения, например Wordpad. (#5352)
- При редактиране в Microsoft PowerPoint натискането на enter вече докладва автоматично въведения текст, например средна точка или число. (#5360)


= 2015.3 =
Акцентите на тази версия включват първоначална поддръжка за Windows 10; възможност за изключване на бързата навигация в режим на разглеждане (полезно в някои уеб приложения); подобрения в работата с Internet Explorer; и е отстранено погрешното представяне на текст при писане в определени приложения при използване на брайл.


== Нови възможности ==
- Наличието на правописни грешки вече се съобщава в редактируемите полета в Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#4174)
- Много повече уникод символи за математика вече се изговарят, когато бъдат срещнати в текста. (#3805)
- Предложенията при търсене в началния екран на Windows 10 вече се докладват автоматично. (#5049)
- Поддръжка за брайловите дисплеи EcoBraille 20, EcoBraille 40, EcoBraille 80 и EcoBraille Plus. (#4078)
- В режим на разглеждане вече можете да превключвате бързата навигация с натискане на NVDA+shift+space. Когато е изключена, буквените клавиши се препредават на приложението, което е полезно в някои уеб приложения, например Gmail, Twitter и Facebook. (#3203)
- Нови преобразуващи таблици за брайл: Финландски 6-точков компютърен брайл, Ирландски ниво 1, Ирландски ниво 2, Корейски ниво 1 (2006), Корейски ниво 2 (2006). (#5137, #5074, #5097)
- QWERTY клавиатурата на брайловия дисплей Papenmeier BRAILLEX Live Plus вече се поддържа. (#5181)
- Експериментална поддръжка за браузъра Microsoft Edge и рендиращия енджин в Windows 10. (#5212)
- Нов език: Каннада.


== Промени ==
- Обновена е версията на брайловия транслатор liblouis до 2.6.3. (#5137)
- При опит за инсталиране на по-стара версия на NVDA, от тази, която е инсталирана в момента, вече ще бъдете предупредени, че това не се препоръчва и че NVDA трябва да бъде напълно деинсталиран преди да продължите. (#5037)


== Отстранени грешки ==
- В режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли бързата навигация по полета от формуляри вече не включва неправилно елементи от списъци, които се използват за визуално представяне. (#4204)
- Във Firefox NVDA вече не докладва погрешно съдържанието на панел със страници, маркиран чрез ARIA, когато се фокусирате в него. (#4638)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли придвижването на фокуса до секции, публикации или диалози вече не докладва неподходящо цялото съдържание в съдържащия обект. (#5021, #5025)
- При използване на брайловите дисплеи на Baum/HumanWare/APH с брайлова клавиатура въвеждането чрез брайл вече не спира да функционира при натискане на друг вид клавиш на дисплея. (#3541)
- В Windows 10 вече не се докладва излишна информация при натискане на alt+tab или alt+shift+tab за превключване между приложенията. (#5116)
- Въвежданият текст вече не се поврежда при използването на определени приложения като Microsoft Outlook с брайлов дисплей. (#2953)
- В режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли вече се докладва точното съдържание при поява или промяна на елемент, когато в същото време фокусът се позиционира върху него. (#5040)
- В режим на разглеждане в Microsoft Word бързата навигация вече обновява брайловия дисплей и курсора за преглед, както се очаква. (#4968)
- На брайл вече не се извеждат излишни интервали между или след индикаторите за контроли и форматиране. (#5043)
- Когато дадено приложение отговаря бавно и превключите към друго приложение, NVDA вече в повечето случаи реагира много по-бързо в другите приложения. (#3831)
- Горещите известия в Windows 10 вече се докладват, както се очаква. (#5136)
- Стойността на определени падащи списъци (използващи UI Automation) вече се докладва при промяна, където това не работеше преди.
- В режим на разглеждане в уеб браузърите натискането на клавиша Tab вече работи след фокусиране в рамки, както се очаква. (#5227)
- Заключващият екран в Windows 10 вече може да бъде затворен при използване на сензорен екран. (#5220)
- В Windows 7 и по-нови версии текстът вече не се поврежда при писане в определени приложения като Wordpad и Skype с брайлов дисплей. (#4291)
- В заключващия екран в Windows 10 вече не е възможно да бъде прочетен клипбордът, прочитане на определени приложения с курсора за преглед, промяна на настройките на NVDA и др. (#5269)


== Промени за разработчици ==
- Можете да инжектирате суров вход от системна клавиатура, която не се покрива от Windows (например QWERTY клавиатура на брайлов дисплей) с използването на новата функция keyboardHandler.injectRawKeyboardInput. (#4576)
- Беше добавена функцията eventHandler.requestEvents за да позволи заявяването за определени събития, които се блокират по подразбиране; например показване на събития за определени контроли или други събития, когато са на заден план. (#3831)
- Вместо единичен атрибут i18nName, synthDriverHandler.SynthSetting вече има отделни атрибути displayNameWithAccelerator и displayName за избягване на докладването на бързия клавиш в пръстена от настройки за синтезатора за някои езици.
 - С цел обратна съвместимост в конструктора, displayName е опционален и ще бъде уеднаквен с displayNameWithAccelerator, ако не е предоставен. Въпреки това, ако имате намерение да добавите бърз клавиш за настройка, трябва да предоставите и двете.
 - Атрибутът i18nName е остарял и може да бъде премахнат в бъдещо издание.


= 2015.2 =
Акцентите на тази версия включват възможност за четене на диаграми в Microsoft Excel и поддръжка за четене и интерактивна навигация на математическо съдържание.

== Нови възможности ==
- Придвижването напред и назад по изречения в Microsoft Word вече е възможно с alt+стрелкаНадолу и alt+стрелкаНагоре, съответно. (#3288)
- Нови преобразуващи таблици за брайл за няколко индийски езика. (#4778)
- В Microsoft Excel NVDA вече докладва, когато съдържанието на клетката излиза извън нейните граници или е отрязано. (#3040)
- В Microsoft Excel вече можете да използвате списъка с елементите (NVDA+f7), за да получите списък с диаграми, коментари и формули. (#1987)
- Поддръжка за четене на диаграми в Microsoft Excel. За да използвате тази функция, изберете диаграмата с помощта на списъка на елементите (NVDA+f7), след което използвайте стрелките, за да се придвижите между точките, представящи информацията. (#1987)
- Използвайки MathPlayer 4 от Design Science, NVDA вече може да прочита и да предостави интерактивна навигация за математическо съдържание в уеб браузърите и в Microsoft Word и PowerPoint. За повече информация, моля вижте секцията "Прочитане на математическо съдържание" в ръководството на потребителя. (#4673)
- В диалога Жестове на въвеждане вече е възможно определянето на жестове на въвеждане (клавиатурни команди, жестове върху сензорен екран и т.н.) за всички диалози за настройка на NVDA и възможности за представяне на форматирането. (#4898)


== Промени ==
- В диалога за настройка на форматирането на NVDA бързите клавиши за докладване на списъците, връзките, номерата на редовете и името на шрифта бяха променени. (#4650)
- В диалога за настройки на мишката на NVDA бяха добавени бързи клавиши за Просвирвай звуково координатите на мишката и Силата на звука на аудио координатите на мишката зависи от яркостта на екрана. (#4916)
- Значително беше подобрено докладването на цветовете. (#4984)
- Обновена е версията на брайловия транслатор liblouis до 2.6.2. (#4777)


== Отстранени грешки ==
- Описанията на буквите за съставните символи в определени индийски езици вече се обработват правилно. (#4582)
- Ако опцията "Доверявай се на езика на гласа при обработка на знаци и символи" е включена, диалогът Пунктуация/Произнасяне на символите вече коректно използва езика на гласа. Също така, езикът, за който произнасянето на символите ще бъде редактирано, се изписва в заглавната лента на този диалог. (#4930)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли въведените знаци вече не се произнасят погрешно в редактируемите падащи списъци, например в полето за търсене в началната страница на Google. (#4976)
- При избор на цвят в приложенията от пакета Microsoft Office имената на цветовете вече се докладват. (#3045)
- Извеждането на датски текст на брайловите дисплеи отново работи. (#4986)
- Клавишите PageUp и pageDown отново могат да бъдат използвани за промяна на плъзгачите в презентации на PowerPoint. (#4850)
- В Skype за настолни компютри 7.2 и по-нови версии известията, когато отсрещната страна ви пише, вече се докладват и проблемите непосредствено след преместване на фокуса извън разговор бяха поправени. (#4972)
- Отстранени са проблеми при въвеждането на определени символи в полето за филтриране в диалога Жестове на въвеждане, например скоби. (#5060)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли натискането на g или shift+g за придвижване до изображения вече включва елементи, маркирани като изображения за целите на достъпността (т.е. задаване на стойността на атрибута role от спецификацията ARIA на img). (#5062)


== Промени за разработчици ==
- brailleInput.handler.sendChars(mychar) вече няма да игнорира символ, ако той е същия като предишния символ, като се увери, че изпратеният клавиш е коректно освободен. (#4139)
- Скриптовете за промяна на режимите за сензорни екрани вече ще зачитат новите етикети, добавени към touchHandler.touchModeLabels. (#4699)
- Добавките могат да предоставят собствени реализации за представяне на математическо съдържание. За повече информация вижте пакета mathPres. (#4509)
- Бяха реализирани речеви команди за вмъкване на пауза между думите и за промяна на височината, силата на звука и скоростта. Вижте BreakCommand, PitchCommand, VolumeCommand и RateCommand в модула speech. (#4674)
 - Съществува също и speech.PhonemeCommand - за вмъкване на определено произношение, но текущата реализация поддържа само ограничен брой фонеми.


= 2015.1 =
Акцентите на тази версия включват режим на разглеждане за документи в Microsoft Word и Outlook; значителни подобрения на поддръжката за Skype за настолни компютри; и значителни поправки за работата в Microsoft Internet Explorer.

== Нови възможности ==
- Вече можете да добавяте нови символи в диалога Произнасяне на символите. (#4354)
- В диалога Жестове на въвеждане вече можете да използвате новото поле за писане "Филтрирай по", за да филтрирате списъка с жестове, така че да показва само тези, съдържащи определени думи. (#4458)
- NVDA вече автоматично прочита новопоявилия се текст в mintty. (#4588)
- В диалога за търсене в режим на разглеждане вече има възможност за търсене на текст без значение от главните и малките букви. (#4584)
- Бързата навигация (h за заглавие и т.н.) както и списъкът с елементи (NVDA+f7) вече са налични в документи в Microsoft Word при включване на режим на разглеждане с NVDA+интервал. (#2975)
- Четенето на съобщения в HTML формат в Microsoft Outlook 2007 и по-нови версии беше значително подобрено, като режимът на разглеждане се включва автоматично за тези съобщения. Ако в някои редки случаи режимът на разглеждане не се включи автоматично, можете да го включите ръчно с NVDA+интервал. (#2975) 
- Заглавията на колоните в таблиците в Microsoft wordсе докладват автоматично на места, където редът е бил изрично указан от автора чрез свойствата на таблиците в Microsoft word. (#4510) 
 - Въпреки това в таблици, където редовете са били слети, това няма да работи автоматично. В този случай все още ще можете ръчно да зададете заглавията на колоните в NVDA с NVDA+shift+c.
- Уведомленията на Skype за настолни компютри вече се докладват. (#4741)
- В дискусиите в Skype за настолни компютри вече можете да прочитате и преглеждате последните съобщения с NVDA+control+1 до NVDA+control+0; т.е. NVDA+control+1 за най-скорошното съобщение и NVDA+control+0 за десетото най-скорошно съобщение. (#3210) 
- В дискусиите в Skype за настолни компютри NVDA вече докладва, когато отсрещната страна пише съобщение. (#3506)
- NVDA вече може да бъде инсталиран в тих режим от командния ред, което означава, че няма да се стартира след инсталация. За да постигнете това, използвайте опцията --install-silent. (#4206)
- Поддръжка за брайловите дисплеи Papenmeier BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live и BRAILLEX Live Plus. (#4614)


== Промени ==
- В диалога на NVDA Форматиране на документите, опцията за докладване на грешки в правописа вече има бърз клавиш (alt+г). (#793)
- NVDA вече ще използва езика на синтезатора или гласа за обработка на знаците и символите (включително имената на пунктуационните знаци), без значение дали автоматичната промяна на езика е включена. За да изключите тази функция, така че NVDA отново да използва езика на своя интерфейс, изключете новата опция в диалога за настройка на гласа, наречена Доверявай се на езика на гласа при обработка на знаци и символи. (#4210)
- Поддръжката за синтезатора Newfon беше премахната. Newfon сега е достъпен като добавка за NVDA. (#3184)
- За да работите с програмата Skype за настолни компютри с NVDA, вече ще се нуждаете от Skype версия 7 или по-нова; по-ранни версии не се поддържат. (#4218)
- Изтеглянето на обновления за NVDA вече е по-сигурно. (По-точно, информацията за обновлението се получава чрез https и контролната сума на файла се проверява след неговото изтегляне.) (#4716)
- Синтезаторът eSpeak е обновен до версия 1.48.04 (#4325)


== Отстранени грешки ==
- В Microsoft Excel NVDA вече взима предвид случая, в който колоните и/или редовете са слети. Т.е. ако A1 и B1 са слети, тогава B2 вече ще съдържа A1 и B1 като заглавие на колоната, вместо то да липсва. (#4617)
- При редактиране на съдържанието на поле за писане в Microsoft PowerPoint 2003 NVDA вече коректно докладва съдържанието на всеки ред. Досега всеки следващ ред беше изместван с един знак за всеки нов абзац. (#4619)
- Всички диалози на NVDA вече са центрирани на екрана, като по този начин се подобрява визуалното представяне и използваемостта. (#3148)
- В Skype за настолни компютри, при влизане в приветстващо съобщение при добавяне на нов абонат, влизането и придвижването в текста вече работи правилно. (#3661)
- Когато фокусът се придвижи до нов елемент в дървовидните списъци в интегрираната среда за разработка Eclipse, ако предишният елемент на фокус е бил поле за отметка, тя не ни бива съобщавана неправилно. (#4586)
- В диалога за проверка на правописа на Microsoft Word следващата грешка вече ще бъде автоматично докладвана при промяна или игнориране на последната такава с използването на съответните бързи клавиши. (#1938)
- Текстът на места като терминалния прозорец на Tera Term Pro и документите в Balabolka отново може да бъде прочетен правилно. (#4229)
- Фокусът вече се връща правилно в документа, който е бил редактиран при приключване на съставното въвеждане на текст на корейски и други източноазиатски езици при редактиране в рамка в Internet Explorer и други MSHTML документи. (#4045)
- В диалога Жестове на въвеждане, при избор на клавиатурна подредба за клавишна команда, която е била добавена, натискането на escape вече затваря менюто (както се очаква), вместо да затваря диалога. (#3617)
- При премахване на добавка, папката на добавката вече се изтрива при следващото стартиране на NVDA. Досега това ставаше на второто рестартиране. (#3461)
- Много проблеми при използването на Skype 7 за настолни компютри бяха отстранени. (#4218)
- При изпращане на съобщение в Skype за настолни компютри, то вече не се прочита два пъти. (#3616)
- В Skype за настолни компютри NVDA вече няма внезапно и неочаквано да прочита голям брой съобщения (или дори целия разговор). (#4644)
- Отстранен е проблем, при който командата за докладване на часа и датата на NVDA понякога не зачиташе регионалните настройки на операционната система. (#2987)
- В режим на разглеждане безсмислен текст (дълъг понякога няколко реда) вече не се представя за някои изображения, каквито можете да намерите в Google Groups. (по-точно, това се случваше с изображения, кодирани по алгоритъма base64) (#4793)
- NVDA вече не би трябвало да замръзва след няколко секунди, когато преместим фокуса извън Windows 8 метро приложение, поради това, че то е приспано. (#4572)
- Атрибутът aria-atomic в живите региони в Mozilla Firefox вече се взима предвид, дори самият елемент да се промени. До сега това засягаше само дъщерните елементи. (#4794) 
- Режимът на разглеждане ще отразява опресняванията и живите региони ще бъдат съобщавани в документи в режим на разглеждане в ARIA приложения, вградени в документи в Internet Explorer или други MSHTML контроли (#4798)
- Когато текстът бъде променен или добавен в живи региони, отнасящи се до текст в Internet Explorer и други MSHTML контроли, вече се съобщава само промяната или добавеният текст, вместо целия текст на съдържащия елемент. (#4800)
- Съдържанието, определяно от атрибута aria-labelledby на елементите в Internet Explorer и други MSHTML контроли, вече правилно замества съдържанието, където това е подходящо. (#4575)
- При проверка на правописа в Microsoft Outlook 2013 сгрешената дума вече се съобщава. (#4848)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли съдържание в елементи, скрити с visibility:hidden, вече не се представя погрешно в режим на разглеждане. (#4839, #3776)


== Промени за разработчици ==
- Графичната библиотека wxPython е обновена до версия 3.0.2.0. (#3763)
- Интерпретаторът на Python е обновен до версия 2.7.9. (#4715)
- NVDA вече не забива при рестартиране след премахване или обновяване на добавка, която импортира speechDictHandler в нейния модул installTasks. (#4496)


= 2014.4 =

== Нови възможности ==
- Нови езици: колумбийски испански И пенджабски.
- Вече е възможно да рестартирате NVDA (забранявайки или не изпълнението на добавки) от диалога за изход на NVDA. (#4057)
- Също така NVDA може да бъде стартиран със забранени добавки с използването на командния параметър --disable-addons.
- Вече е възможно да укажете за даден запис в някой от речниците, че даден образец трябва да съвпада само ако е цяла дума; т.е. не е част от по-голяма дума. (#1704)


== Промени ==
- Ако обект, до който сте се преместили с обектната навигация, е в документ в режим на разглеждане, но обектът, върху който сте били преди това не е, режимът на преглед вече се задава автоматично на преглед на документа. До сега това се случваше само ако промяната е настъпила поради промяна във фокуса. (#4369)
- Списъците с брайлови дисплеи и речеви синтезатори в съответните диалози за настройка вече са сортирани по азбучен ред, с изключение на Без брайл/Без реч, които сега са най-отдолу. (#2724)
- Обновена е версията на брайловия транслатор liblouis до 2.6.0. (#4434, #3835)
- В режим на разглеждане натискането на e и shift+e за навигиране до полета за писане вече включва редактируемите падащи списъци. Това включва полето за търсене в най-новата версия на търсачката на Google. (#4436)
- Ляво щракване върху иконата на NVDA в системния жлеб вече отваря менюто на NVDA, вместо да не прави нищо. (#4459)


== Отстранени грешки ==
- При преместване на фокуса отново към режим на разглеждане (например чрез смяна на активния прозорец), курсорът за преглед е правилно позициониран на позицията на виртуалната каретка, вместо върху контролата на фокус (например най-близката връзка). (#4369)
- В презентации на PowerPoint курсорът за преглед вече коректно следва виртуалната каретка. (#4370)
- В Mozilla Firefox и другите браузъри, използващи енджина Gecko, новото съдържание в живите региони ще бъде съобщавано, дори и ако маркировката се различава от тази на родителския жив регион. Например съдържание, намиращо се в жив регион, маркиран като груб, който от своя страна се намира в жив регион, маркиран като учтив. (#4169).
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли потребителят вече не е възпрепятстван от достъп до част от съдържанието, в случаи, когато документ се съдържа в друг документ (по-точно рамки в рамките). (#4418)
- NVDA вече не забива в някои случаи при опит за използване на брайлов дисплей Handy Tech. (#3709)
- В Windows Vista объркващият диалог "Входната точка не е намерена" вече не се показва в няколко случая, например когато стартираме NVDA от прекия път на работния плот или чрез бърз клавиш. (#4235)
- Бяха отстранени сериозни проблеми с редактируемите текстови полета в последните версии на Eclipse. (#3872)
- В Outlook 2010 преместването на каретката в полето за местоположение в уговорките и в заявките за среща вече работи както се очаква. (#4126)
- Промените в съдържанието на жив регион, чието съдържание е било маркирано като неживо (например aria-live="off"), вече се игнорират. (#4405)
- При докладването на лента на състоянието, която има име, името вече се отделя правилно от първата дума на текста на състоянието. (#4430)
- В полетата за парола вече не се докладват безсмислено множество звездички при въвеждане на знак, различен от буква или цифра, при включено изговаряне на въведените думи. (#4402)
- В списъка със съобщения в Microsoft Outlook елементите вече се съобщават просто като елементи, вместо като елементи с данни. (#4439)
- При маркиране на текст в контролата за редактиране на изходен код в средата за разработка Eclipse вече не се съобщава целият маркиран текст при промяна на обхвата на маркираното. (#2314)
- Различните версии на Eclipse, например Spring Tool Suite и версията, включена в пакета Android Developer Tools, вече се разпознават като Eclipse и се третират правилно. (#4360, #4454)
- Следенето на мишката и изследването чрез докосване в Internet Explorer и други MSHTML контроли (включително много Windows 8 приложения) вече са много по-точни на екрани с висок DPI или когато се промени мащаба на документа. (#3494) 
- Следенето на мишката и изследването чрез докосване в Internet Explorer и други MSHTML контроли вече ще съобщава етикетите на повече бутони. (#4173)
- При използване на брайлов дисплей Papenmeier BRAILLEX с BrxCom, клавишите на дисплея вече работят както се очаква. (#4614)


== Промени за разработчици ==
- За изпълними файлове, които хостват различни приложения (например javaw.exe), вече може да бъде предоставен код, който да зарежда различни модули за различните приложения, вместо един и същи модул за всички приложения. (#4360)
- За повече информация вижте документацията за appModuleHandler.AppModule.
- Добавена е поддръжка за javaw.exe.


= 2014.3 =

== Нови възможности ==
- Звуците, просвирвани при стартиране и затваряне на NVDA, вече могат да бъдат изключени с помощта на нова опция в диалога Основни настройки. (#834)
- Помощ за добавките вече може да бъде получена и от Мениджъра на добавките, за добавки, които го поддържат. (#2694)
- Поддръжка за календара в Microsoft Outlook 2007 и по-нови издания (#2943) Включително:
- Съобщаване на текущото време при придвижване със стрелките.
 - Индикация за налични уговорки в избрания час.
- Съобщаване на избраната уговорка при натискане на клавиша Tab.
- Интелигентно филтриране на датата, така че да се съобщава само датата, ако новото избрано време или новата уговорка е на различна дата от последните.
- Подобрена поддръжка на входящата поща и другите списъци със съобщения в Microsoft Outlook 2010 и по-нови издания (#3834) включително:
 - Възможност за заглушаване на заглавията на колоните (подател, относно и т.н.) при изключване на докладването на редовете и колоните в таблиците от диалога за настройка Форматиране на документите.
- Възможност за използване на командите за придвижване в таблици (control+alt+стрелките) за придвижване между различните колони. 
- Microsoft word: ако изображение в документа няма зададен алтернативен текст, NVDA ще докладва заглавието на изображението, ако има такова. (#4193)
- Microsoft Word: NVDA вече може да докладва отстъпа на абзаците с командата за докладване на форматирането (NVDA+f). Можете да включите и автоматично докладване на отстъпа на абзаците, като включите съответната опция в диалога за настройка Форматиране на документите. (#4165)
- Докладване на автоматично вмъкнат текст, например нова средна точка, цифра или отстояние при натискане на Enter в редактируеми документи и други текстови полета. (#4185)
- Microsoft word: Натискането на NVDA+alt+c вече докладва текста на коментара, ако курсорът се намира в такъв. (#3528)
- Подобрена поддръжка за автоматично прочитане на заглавията на редовете и колоните в Microsoft Excel (#3568) включително:
 - Поддръжка на имена, дефинирани в Excel за идентифициране на заглавни клетки (съвместимо с екранния четец Jaws).
- Командите за задаване на заглавията на колоните (NVDA+shift+c) и за задаване на заглавията на редовете (NVDA+shift+r) вече съхраняват настройките си в работния лист, така че да са налични следващия път при отварянето му, а също така и за да бъдат налични за други екранни четци, които поддържат съответната схема на имената.
- Тези команди също така вече може да бъдат използвани многократно, така че да бъдат зададени различни заглавия за различни региони от работния лист.
- Поддръжка за автоматично прочитане на заглавията на редовете и колоните в Microsoft Word (#3110) включително:
- Поддръжка на отметки в Microsoft Word за идентифициране на заглавията на колоните (съвместимо с екранния четец Jaws).
- Командите за задаване на заглавията на колоните (NVDA+shift+c) и за задаване на заглавията на редовете (NVDA+shift+r), докато фокусът е върху първата заглавна клетка в таблица, вече ви позволяват да укажете на NVDA, че тези заглавия трябва да бъдат докладвани автоматично. Настройките се съхраняват в документа, така че да са налични при последващото му отваряне, и ще бъдат налични и за други екранни четци, поддържащи схемата с отметките.
- Microsoft Word: докладване на разстоянието от левия край на екрана при натискане на клавиша Tab. (#1353)
- Microsoft Word: предоставяне на обратна връзка чрез говор и брайл за повечето налични клавиши за форматиране (получер, курсив, подчертан, подравняване, ниво в структурата, горен индекс, долен индекс и размер на шрифта). (#1353)
- Microsoft Excel: ако избраната клетка съдържа коментари, вече можете да ги прочетете с натискане на NVDA+alt+c. (#2920)
- Microsoft Excel: вече е наличен отделен прозорец на NVDA за редактиране на коментарите за текущо избраната клетка при изпълнение на командата на Excel за влизане в режим на редактиране на коментар с натискане на shift+f2. (#2920)
- Microsoft Excel: речева и брайлова обратна връзка за много повече команди за маркиране (#4211) включително:
- вертикално придвижване между страниците (pageUp и pageDown);
- хоризонтално придвижване между страниците (alt+pageUp и alt+pageDown);
- маркиране на допълнителен текст (горните клавиши с добавен Shift); и
- избор на текущия регион (control+shift+8).
- Microsoft Excel: вертикалното и хоризонталното подравняване на клетките вече може да бъде докладвано с командата за докладване на форматирането (NVDA+f). Това може да ви бъде съобщавано и автоматично, ако включите съответната опция в диалога за настройка Форматиране на документите. (#4212)
- Microsoft Excel: стилът на клетката вече се докладва от командата за докладване на форматирането (NVDA+f). Това може да ви бъде съобщавано и автоматично, ако включите съответната опция в диалога за настройка Форматиране на документите. (#4213)
- Microsoft PowerPoint: при преместване на обекти в слайда със стрелките вече се докладва текущото местоположение на обекта (#4214) включително:
- разстоянието на обекта до различните краища на слайда.
- ако обектът покрива или бива покрит от друг обект, тогава се докладва площта на покритието и покрития обект.
- За да получите тази информация по всяко време без да местите обект, използвайте командата за докладване на местоположението на обекта (NVDA+delete).
- при избор на обект, ако той е покрит от друг обект, NVDA ще го докладва.
- Командата за докладване на местоположението на обекта (NVDA+delete) в някои ситуации зависи от контекста. (#4219)
- В стандартните полета за писане и в режим на разглеждане се докладва позицията на курсора като процентно съотношение от съдържанието и нейните координати на екрана.
- за обекти в презентации на PowerPoint се докладва позицията на обекта, отнесена към слайда и другите обекти.
- двукратно натискане на тази команда ще ви предостави досегашното поведение на докладване на информация за местоположението на цялата контрола.
- Нов език: каталонски.


== Промени ==
- Обновен е брайловият транслатор liblouis до версия 2.5.4. (#4103)


== Отстранени грешки ==
- В Google Chrome и базираните на него уеб браузъри определени парчета текст (например тези, съдържащи диакритични знаци) вече не биват повтаряни при докладване на текста на известие или диалог. (#4066)
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla натискането на enter върху бутон и др. вече винаги го активира. Досега това можеше да се провали или да активира грешен бутон в някои случаи, например бутоните в началото на социалната мрежа Facebook. (#4106)
- Вече не се докладва безполезна информация при придвижване на фокуса в iTunes. (#4128)
- В определени списъци в iTunes, например списъка с песни, придвижването до следващия елемент с обектната навигация вече работи коректно. (#4129)
- HTML елементите, считани за заглавия поради WAI ARIA маркировка, вече са включени в списъка с елементи и бързата навигация за документи в Internet Explorer. (#4140)
- Последване на връзки към същата страница в скорошните версии на Internet Explorer вече коректно премества курсора и докладва новото местоположение в документи в режим на разглеждане. (#4134)
- Microsoft Outlook 2010 и по-скорошни издания: цялостният достъп до защитени диалози, например този за нов профил или този за настройка на пощата, беше подобрен. (#4090, #4091, #4095)
- Microsoft Outlook: ненужното многословие в командните ленти с инструменти беше редуцирано при навигиране в определени диалози. (#4096, #3407)
- Microsoft word: фокусирането в празна клетка от таблица вече не докладва неправилно излизане от таблицата. (#4151)
- Microsoft Word: първият знак веднага след таблицата (включително нов празен ред) вече не се възприема като част от нея. (#4152)
- В диалога за проверка на правописа в Microsoft Word 2010: вече се докладва действителната сгрешена дума, вместо винаги да се докладва първата дума с получер текст. (#3431)
- В режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли придвижването на фокуса или използването на бързата навигация за придвижване до полета от формуляр отново докладва етикета в повечето случаи, където преди се проваляше (по-точно, където се използват HTML етикетите). (#4170)
- Microsoft Word: докладването на съществуването и местоположението на коментарите вече е по-точно. (#3528)
- Придвижването в определени диалози в продуктите от Microsoft Office, например Word, Excel и Outlook беше подобрено, като вече не се докладват определени контейнери на обектите, които са безполезни за потребителя. (#4198) 
- Полета със задачи, например мениджърът на клипборда или възстановяването на файлове, вече не прихващат инцидентно фокуса при отваряне на приложение, например Microsoft Word или Excel, заради което се налагаше потребителят да премести фокуса извън и отново към приложението, за да използва документа или таблицата. (#4199)
- NVDA вече не се проваля по време на стартиране в последните версии на Windows при локализация на операционната система на сръбски (латиница). (#4203)
- Натискането на numlock в режим на помощ вече коректно превключва numlock, вместо да десинхронизира клавиатурата и операционната система по отношение на състоянието на този клавиш. (#4226)
- В Google Chrome заглавието на документа отново се съобщава при превключване на страниците. В NVDA 2014.2 това не се случваше в някои случаи. (#4222)
- В Google Chrome и базираните на него браузъри адресът на документа вече не се докладва при докладване на документа. (#4223)
- При изпълнение на командата Кажи всичко при избран синтезатор "Без реч" (полезно при автоматизирани тестове), командата ще завърши успешно, вместо да спре след първите няколко реда. (#4225)
- Диалогът за подпис в Microsoft Outlook: полето за редактиране на подписа вече е достъпно, позволявайки пълно проследяване на курсора и засичане на форматирането. (#3833)
- Microsoft Word: при прочитане на последния ред на клетка от таблица вече не се прочита цялата клетка. (#3421)
- Microsoft Word: при прочитане на първия или последния ред от таблицата на съдържанието вече не се прочита цялото съдържание. (#3421)
- При изговаряне на въведените думи, както и в някои други случаи, думите вече не се разделят неправилно от символни маркери, използвани в някои езици. (#4254)
- Числовите редактируеми текстови полета в GoldWave вече се четат правилно. (#670)
- Microsoft Word: при придвижване по абзаци с control+стрелкаНадолу и control+стрелкаНагоре вече не се налага натискането на клавишите два пъти, ако преминавате през номерирани и неномерирани списъци. (#3290)


== Промени за разработчици ==
- NVDA вече има стандартизирана поддръжка за документацията на добавките. За повече детайли моля вижте секцията от ръководството за разработчици, документираща добавките. (#2694)
- При предоставяне на клавишни назначения за даден скрипт чрез __gestures, вече е възможно предоставянето на ключовата дума None вместо име на скрипт. Това премахва назначението от всички базови класове. (#4240)
- Вече е възможна промяната на клавишната команда за стартиране на NVDA за индивидуалните локализации, в случай че обичайният набор от клавиши предизвиква проблеми. (#2209)
 - това се осъществява през gettext.
 - Обърнете внимание, че текстът за създаване на икона на работния плот в инсталационния диалог на NVDA, както и наборът от клавиши в ръководството на потребителя, също трябва да бъдат обновени.


= 2014.2 =

== Нови възможности ==
- Съобщаването на маркирания текст вече е възможно и в някои нестандартни полета за писане с използване на информация от екрана. (#770)
- В достъпните Java приложения вече се съобщава позиционна информация за радио бутоните и другите контроли, за които има такава. (#3754)
- В достъпните Java приложения бързите клавиши вече се съобщават за контроли, които имат такива. (#3881)
- В режим на разглеждане етикетите на маркерите вече се съобщават. Тези етикети вече са включени и в списъка с елементите. (#1195)
- В режим на разглеждане етикетираните области вече се третират като маркери. (#3741)
- В документи и приложения в Internet Explorer живите области (част от стандарта ARIA на W3c) вече се поддържат, позволявайки на авторите на уеб страници да маркират определено съдържание , което да се изговаря автоматично при промяна. (#1846)


== Промени ==
- Вече не се съобщава името и типът на документа при излизане от диалог или приложение в документ в режим на разглеждане. (#4069)


== Отстранени грешки ==
- Стандартното системно меню на Windows вече не се заглушава в приложенията, написани на Java. (#3882)
- Новите редове вече не се игнорират при копиране на текст от прегледа на екрана. (#3900)
- Вече не се докладват безсмислени празни обекти в някои приложения при промяна на фокуса или при използване на обектната навигация с включена опцията за опростен преглед. (#3839)
- Съобщенията и другите диалози на NVDA отново предизвикват спиране на текущо изговаряното съобщение преди съобщаване на диалога.
- В режим на разглеждане етикетите на контролите като връзки и бутони вече се извеждат правилно, когато етикетът е бил презаписан от автора на документа с цел подобряване на достъпността (по-специално при използване на aria-label или aria-labelledby). (#1354)
- В режим на разглеждане в Internet Explorer текстът, съдържащ се в елемент, маркиран като презентационен (ARIA role="presentation"), вече не се игнорира. (#4031)
- Отново е възможно въвеждането на виетнамски текст с програмата Unikey. За да направите това, махнете отметката от Прихващай клавишите от други приложения в диалога на NVDA Настройки на клавиатурата. (#4043)
- В режим на разглеждане елементите от менюта, които изпълняват ролята на полета за отметка или радио бутони, вече се докладват като контроли, вместо просто щракаем текст. (#4092)
- NVDA вече не превключва неправилно от режим на фокус в режим на разглеждане при фокусиране върху елементи от менюта, изпълняващи ролята на полета за отметка или радио бутони. (#4092)
- В Microsoft PowerPoint при включено произнасянето на въведените думи, знаците изтрити с клавиша Backspace вече не се съобщават като част от изписаната дума. (#3231)
- В диалозите за настройка на Microsoft Office 2010 етикетите на падащите списъци вече се съобщават правилно. (#4056)
- В режим на разглеждане в приложения на Mozilla използването на клавишите за бърза навигация за преминаване към предишен или следващ бутон или поле от формуляр вече включват и превключващите бутони. (#4098)
- Съдържанието на известията в приложенията на Mozilla вече не се докладва два пъти. (#3481)
- В режим на разглеждане контейнерите и маркерите вече не се повтарят при навигация вътре в тях по същото време, когато се променя съдържанието на страницата (например навигиране в сайтовете Facebook и Twitter). (#2199)
- NVDA се възстановява успешно в повече случаи, когато превключваме от приложение, което е спряло да отговаря. (#3825)
- Каретката (курсорът за въвеждане) отново се обновява успешно при четене на всичко, когато е в редактируем текст, изрисуван директно върху екрана. (#4125)


= 2014.1 =

== Нови възможности ==
- Добавена е поддръжка за Microsoft PowerPoint 2013. Защитеният режим на документите все още не се поддържа. (#3578)
- В Microsoft word и Excel NVDA вече може да прочете избрания символ при избор на символ с използване на диалога за вмъкване на символи. (#3538)
- Вече е възможно да изберете дали щракаемите елементи в документите да бъдат докладвани посредством нова опция в диалога Форматиране на документите. Тази опция е включена по подразбиране в съответствие с досегашното поведение. (#3556)
- Поддръжка за брайлови дисплеи, свързани чрез блутут на компютри, използващи програмата Widcomm Bluetooth. (#2418)
- При редактиране на текст в PowerPoint връзките вече се докладват. (#3416)
- В ARIA приложения или диалогови прозорци в уеб страниците вече е възможно да накарате NVDA да превключи в режим на разглеждане (с NVDA+интервал), което ви позволява да се придвижвате в приложението или диалога, както в обикновен html документ. (#2023)
- В Outlook Express, Windows Mail и Windows Live Mail NVDA вече докладва ако към съобщението има прикачени файлове или е маркирано с флаг. (#1594)
- При обхождане на таблици в приложения, написани на Java, координатите на редовете и клетките вече се докладват, включително техните заглавия, ако има такива. (#3756)


== Промени ==
- Командите за преминаване в равнинен преглед/фокус за брайловите дисплеи на Papenmeier бяха премахнати. Потребителите могат да дефинират свои собствени клавиши от диалога за настройка на жестовете на въвеждане. (#3652)
- NVDA вече разчита на Microsoft VC runtime версия 11, което означава, че вече няма да може да стартира на операционни системи, по-стари от Windows XP Service Pack 2 или Windows Server 2003 Service Pack 1.
- При ниво на пунктуацията Някои вече ще се изговарят символите звезда (*) и плюс (+). (#3614)
- eSpeak е обновен до версия 1.48.02, която съдържа много езикови подобрения и отстранява няколко грешки, които водеха до забиване. (#3842, #3739)


== Отстранени грешки ==
- При придвижване или маркиране на клетки в Microsoft Excel NVDA вече не би трябвало да съобщава старата клетка, вместо новата такава, когато Microsoft Excel се забави да придвижи избора. (#3558)
- NVDA вече се справя при отваряне на падащ списък за клетките в Microsoft Excel посредством контекстното меню. (#3586)
- Новото съдържание на страницата в магазина на iTunes 11 вече се показва правилно в режим на разглеждане, когато е предхождано от връзка или при първоначално отваряне на магазина. (#3625)
- Етикетите на бутоните за преглед на песните в магазина на iTunes 11 вече се четат в режим на разглеждане. (#3638)
- В режим на разглеждане в Google Chrome етикетите на полетата за отметка и радио бутоните вече се докладват правилно. (#1562)
- В Instantbird, NVDA вече не докладва безполезна информация всеки път, когато се придвижите върху елемент в списъка с контактите. (#2667)
- В режим на разглеждане в Adobe Reader вече се прочита правилният текст на бутоните и другите елементи от формуляр в случаите, когато етикетът е бил презаписан с използването на подсказка или по друг начин. (#3640)
- В режим на разглеждане в Adobe Reader, външни изображения, съдържащи текста "mc-ref" вече няма да се показват. (#3645)
- NVDA вече не докладва всички клетки в Microsoft Excel като подчертани при съобщаване на информацията за форматирането. (#3669)
- Вече не се докладват нищо незначещи символи в режим на разглеждане, например такива намиращи се в частния обхват от символи на уникод. В някои случаи такива символи пречеха да се показват по-полезни етикети. (#2963)
- Съставното въвеждане на символи за въвеждане на азиатски символи вече не се проваля в програмата PuTTY. (#3432)
- Навигирането в документ след като е било прекъснато четенето на всичко вече не води понякога до погрешното съобщаване на напускане на поле (например таблица), намиращо се по-долу в документа и до което четенето никога не е достигало. (#3688)
- При използване на клавишите за бърза навигация в режим на разглеждане, при четене на всичко с включено бегло четене, NVDA съобщава по-точно новия елемент; например съобщава, че заглавието е заглавие, вместо само неговия текст. (#3689)
- Командите за преминаване към началото или края на съдържащ елемент вече зачитат наличието на бегло четене по време на четене на всичко; тоест вече няма да прекъсват текущото четене. (#3675)
- Имената на жестовете чрез докосване, изброени в диалога за настройка на жестовете на въвеждане на NVDA, вече са по-подходящи и са преведени на различните езици. (#3624)
- NVDA вече не предизвиква забиването на определени програми при преместване на мишката върху техни форматируеми текстови полета (TRichEdit). Такива програми са Jarte 5.1 и BRfácil. (#3693, #3603, #3581)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли, съдържащи обекти, например таблици, маркирани като част от дизайна чрез ARIA, вече не се докладват. (#3713)
- При използване на брайлов дисплей в Microsoft Word NVDA вече не повтаря информацията за редовете и колоните за клетките в таблиците. (#3702)
- За езици, използващи интервал за групиране на цифрите на числата (хиляди, милиони и т.н.), например френски и немски, числа от различни части от текста вече не се произнасят като едно число. Това беше особен проблем за клетки от таблица, съдържащи цифри. (#3698)
- Брайлът вече не пропуска да се обнови при движение на каретката в Microsoft Word 2013. (#3784)
- Когато курсорът е на първия знак от заглавие в Microsoft Word, Текстът, обозначаващ го като заглавие (включително неговото ниво), вече не изчезва от брайловите дисплеи. (#3701)
- Когато за дадено приложение е активиран конфигурационен профил и се излезе от това приложение, NVDA вече при всички случаи деактивира този профил. (#3732)
- При въвеждане на азиатски символи в елемент в самия NVDA (например диалога за търсене в режим на разглеждане), вече не се докладва текстът "NVDA" на мястото на кандидата за въвеждане. (#3726)
- Имената на страниците в диалога за настройка на Outlook 2013 вече се докладват. (#3826)
- Подобрена е поддръжката за живите райони от спецификацията ARIA във Firefox и другите приложения, използващи Mozilla Gecko:
 - Поддръжка за aria-atomic обновления и филтриране на aria-busy обновленията. (#2640)
 - Алтернативен текст (например от alt атрибута или aria-label) вече се включва при съобщаването на елемента, ако няма друг полезен текст. (#3329)
 - Живите райони вече не биват заглушавани, когато се появяват по едно и също време с промяна във фокуса. (#3777)
- Определени елементи, които са част от дизайна на Firefox и други приложения, използващи Mozilla Gecko, вече не се съобщават в режим на разглеждане (по-точно, когато елементът е маркиран с aria-presentation, но в същото време е фокусируем). (#3781)
- Подобрена производителност при навигиране в документи на Microsoft Word с включена опция за докладване на грешки в правописа. (#3785)
- Няколко подобрения на поддръжката за достъпни Java приложения:
 - Първоначално фокусираният елемент в рамка или диалог вече се докладва всеки път, когато рамката или диалогът бъде фокусирана. (#3753)
 - Вече не се съобщава безполезна позиционна информация за радио бутоните (например 1 от 1). (#3754)
 - По-добро докладване на елементите от тип JComboBox (вече не се докладва текстът html, по-добро докладване на състоянията разгънат и свит). (#3755)
 - При докладване на текста на диалозите вече се включва още полезен текст, който преди беше игнориран. (#3757)
 - Промените в името, стойността или описанието на елемента на фокус вече се докладват по-точно. (#3770)
- Отстранено е забиването на NVDA, което се случваше понякога в Windows 8 при фокусиране върху определени форматируеми текстови полета, съдържащи голямо количество текст (например прозорецът за преглед на протокола на NVDA, както и windbg). (#3867)
- На системи с екрани с висока стойност на DPI (точки на инч), което се случва по подразбиране на много съвременни екрани, NVDA вече не придвижва курсора на мишката на грешното място в някои приложения. (#3758, #3703)
- Отстранен е случаен проблем при навигиране в уеб страниците, при който NVDA спираше да работи правилно, докато не бъде рестартиран, дори и да не е забил или замръзнал. (#3804)
- Брайлов дисплей на Papenmeier вече може да бъде използван дори и ако досега такъв не е бил свързван чрез USB, а единствено чрез блутут. (#3712)
- NVDA вече не замръзва, когато е избран брайлов дисплей от по-старите модели BRAILLEX на Papenmeier без такъв да е свързан към компютъра.


== Промени за разработчици ==
- Модулите на приложенията вече съдържат свойствата productName и productVersion. Тази информация вече е включена и в информацията за разработчиците (NVDA+f1). (#1625)
- В конзолата на Python вече можете да натиснете клавиша tab, за да довършите текущия идентификатор. (#433)
 - Ако има повече от 1 съвпадение, може отново да натиснете tab, за да изберете подходящия идентификатор от списък.


= 2013.3 =

== Нови възможности ==
- Полетата от формуляр в документи в Microsoft word вече се докладват. (#2295)
- NVDA вече може да съобщава информация за корекциите в Microsoft Word, когато е разрешено следенето на промените. Забележете, че за да ви бъдат съобщавани промените, докладването на корекциите на редактора в диалога Форматиране на документите на NVDA (изключено по подразбиране) също трябва да бъде включено. (#1670)
- Падащите списъци в Microsoft Excel версии от 2003 до 2010 вече се съобщават, когато бъдат отворени или минете през такъв. (#3382)
- Нова опция 'Позволяване на бегло четене по време на четене на всичко' в диалога за настройка на клавиатурата ви позволява да се придвижвате из документите с командите за бърза навигация в режим на разглеждане и тези за придвижване по редове/абзаци, докато в същото време четенето продължава. Тази опция е изключена по подразбиране. (#2766) 
- Вече има диалог за настройка на жестовете на въвеждане, който ви позволява по-опростен начин за промяна на жестовете на въвеждане (като клавиши от клавиатурата) за NVDA команди. (#1532)
- Вече може да имате различни настройки за различни ситуации като използвате конфигурационни профили. Профилите могат да бъдат активирани ръчно или автоматично (например когато определено приложение е на фокус). (#87, #667, #1913)
- В Microsoft Excel клетки, които са връзки, вече се докладват като такива. (#3042)
- В Microsoft Excel наличието на коментар на някоя клетка вече се докладва на потребителя. (#2921)


== Отстранени грешки ==
- Zend Studio вече функционира по същия начин като Eclipse. (#3420)
- Промененото състояние на определени полета за отметка в диалога за правила за съобщенията в Microsoft Outlook 2010 вече се докладва автоматично. (#3063)
- NVDA вече ще докладва състоянието на прикрепяне за прикрепени контроли например страници в Mozilla Firefox. (#3372)
- Вече е възможно да бъдат прикрепяни скриптове към клавишни комбинации, съдържащи клавишите Alt и/или Windows като модификатори. Преди, ако това бъде направено, изпълнението на скрипта предизвикваше активиране на старт менюто или лентата с менюта. (#3472)
- Маркирането на текст в документи в режим на разглеждане (например с използване на control+shift+end) вече не предизвиква превключване на клавиатурната подредба на системи с множество клавиатурни подредби. (#3472)
- Internet Explorer повече не трябва да забива или да става неизползваем при затваряне на NVDA. (#3397)
- Физическото движение и някои други събития на някои по-нови компютри вече не биват третирани като неправилни натискания на клавиши. Преди това те заглушаваха речта, а понякога задействаха команди на NVDA. (#3468)
- NVDA вече се държи както се очаква в Poedit 1.5.7. Потребителите, използващи по-ранни версии, ще трябва да обновят Poedit. (#3485)
- NVDA вече може да чете защитени документи в Microsoft Word 2010, като вече не предизвиква забиване на Microsoft Word. (#1686)
- Ако се подаде непознат параметър при стартиране на инсталационния пакет на NVDA, това вече не предизвиква безкраен цикъл от съобщения за грешка. (#3463)
-NVDA вече не се проваля при докладване на алтернативния текст на изображенията и обектите в Microsoft Word, ако алтернативният текст съдържа кавички или други нестандартни знаци. (#3579)
- Броят на елементите на определени хоризонтални списъци в режим на разглеждане вече се докладва правилно. Преди се случваше да се докладва число, двойно по-голямо от реалния им брой. (#2151)
- При натискане на control+a в работен лист в Microsoft Excel обновената маркировка вече ще бъде докладвана. (#3043)
- NVDA вече може да прочита коректно XHTML документи в Microsoft Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#3542)
- Диалог за настройка на клавиатурата: ако няма избран клавиш, за да бъде използван като NVDA клавиш, на потребителя се показва грешка при затваряне на диалога. Трябва да бъде избран поне един клавиш за правилната работа на NVDA. (#2871)
- В Microsoft Excel NVDA вече съобщава слетите клетки по различен начин от множество маркирани клетки. (#3567)
- Курсорът в режим на разглеждане вече не се позиционира неправилно при напускане на диалог или приложение в документа. (#3145)
- Отстранен е проблем, при който драйверът за брайловите дисплеи от серия HumanWare Brailliant BI/B не беше наличен като опция в диалога за настройка на брайла на някои системи, въпреки че такъв дисплей е бил свързан чрез USB.
- NVDA вече не се проваля при превключване към преглед на екрана когато навигационния обект няма реално местоположение на екрана. В този случай курсорът за преглед се позиционира в най-горната част на екрана. (#3454)
- Отстранен е проблем, който водеше до проблеми с драйвера за брайлови дисплеи на Freedom Scientific когато порта е бил зададен на USB в някои случаи. (#3509, #3662)
- Отстранен е проблем, при който клавишите на брайловите дисплеи на Freedom Scientific не бяха засичани в някои случаи. (#3401, #3662)


== Промени за разработчици ==
- Може да определите категорията, която да бъде показвана на потребителя за скриптове като използвате атрибута scriptCategory на класовете, наследяващи ScriptableObject и атрибута category на методите на скрипта. Вижте документацията относно baseObject.ScriptableObject за повече информация. (#1532)
- Функцията config.save е негодна и може да бъде премахната в бъдещо издание. Вместо това използвайте config.conf.save. (#667)
- Функцията config.validateConfig е негодна и може да бъде премахната в бъдещо издание. Добавки, които се нуждаят от нея трябва да предоставят собствена реализация. (#667, #3632)


= 2013.2 =

== Нови възможности ==
- Поддръжка за Chromium Embedded Framework, който представлява контрола в уеб браузърите, която се използва в някои приложения. (#3108)
- Нов вариант на гласовете в eSpeak: Iven3.
- В Skype новите чат съобщения се докладват автоматично, когато разговорът е на фокус. (#2298)
- Поддръжка за Tween, включително докладване на имената на страниците и намалена многословност при четене на туитовете.
- Вече може да забраните показването на съобщенията на брайловия дисплей като зададете задържането на съобщенията на 0 в диалога за настройка на брайла. (#2482)
- В мениджъра на добавките вече има бутон Сдобиване с добавки, който отваря уебсайта на добавките на NVDA, където може да разгледате и изтеглите наличните добавки. (#3209)
- В диалога Добре дошли в NVDA, който се появява винаги, когато за първи път стартирате NVDA, вече може да посочите дали NVDA да се стартира автоматично след като се впишете в Windows. (#2234)
- Спящият режим се активира автоматично при използване на Dolphin Cicero. (#2055)
- Версията на Miranda IM/Miranda NG за Windows x64 вече се поддържа. (#3296)
- Предложенията при търсене в началния екран на Windows 8.1 вече се докладват автоматично. (#3322)
- Поддръжка за навигиране и редактиране на таблици в Microsoft Excel 2013. (#3360)
- Брайловите дисплеи Focus 14 Blue и Focus 80 Blueна Freedom Scientific, както и Focus 40 Blue в определени конфигурации, които преди не се поддържаха, вече се поддържат, когато са свързани чрез блутут. (#3307)
- Предложенията при въвеждане в Outlook 2010 вече се поддържат. (#2816)
- Нови брайлови таблици: English (U.K.) computer braille, Korean grade 2, Russian braille for computer code.
- Нов език: фарси. (#1427)


== Промени ==
- При използване на сензорен екран изпълнението на перване с един пръст наляво или надясно, когато сме в обектен режим, вече ни придвижва напред или назад през всички обекти, а не само през тези в текущия съдържащ обект. Използвайте перване с 2 пръста наляво или надясно, за да изпълните предишното действие и да се придвижите до предишния или следващия обект в текущия съдържащ обект.
- Отметката за докладване на таблиците, които са част от оформлението, намираща се в диалога за настройка на режима на разглеждане, беше преименувана на Включване на таблиците, които са част от оформлението, за да отрази факта, че бързата навигация също няма да ни прехвърля върху тях, ако полето за отметка няма отметка. (#3140)
- Режимът на равнинен преглед беше заменен от режими на преглед на документа, преглед на обекта и преглед на екрана. (#2996)
 - Прегледът на обекта показва текста само в навигационния обект, прегледът на документа показва всичкия текст в документа в режим на разглеждане (ако има такъв), а прегледът на екрана показва всичкия текст на екрана за текущото приложение.
 - Командите, преди използвани за преминаване към и от равнинния преглед, вече превключват между тези режими на преглед.
 - Навигационният обект автоматично следва курсора за преглед, така че да остане най-дълбокия обект на позицията на курсора за преглед, когато сме в режим на преглед на документа или преглед на екрана.
 - След като превключим в режим на преглед на екрана, NVDA ще остане в този режим, докато превключим изрично в режим на преглед на документа или преглед на обекта.
 - Когато сме в режим на преглед на документа или преглед на обекта, NVDA може автоматично да превключва между тези два режима в зависимост от това дали се движите из документ в режим на разглеждане или не.
- Брайловият транслатор liblouis е обновен до версия 2.5.3. (#3371)


== Отстранени грешки ==
- Активирането на обект вече съобщава действието преди активирането, вместо действието след активирането (например разгъване при разгъване, вместо свиване). (#2982)
- По-точно четене и следене на курсора в различни полета за въвеждане в скорошните версии на Skype, например в полетата за чат и търсене. (#1601, #3036)
- В списъка със скорошни събития на Skype броят на новите събития вече бива прочитан за всеки разговор, ако има такива. (#1446)
- Подобрения при проследяването на курсора и поредност на четене за текстове на екрана, написани от дясно наляво; например редактиране на арабски текст в Microsoft Excel. (#1601) 
- Бързата навигация за бутони и полета от формуляр вече ще зачита линкове, маркирани като бутони за нуждите на достъпността в Internet Explorer. (#2750)
- В режим на разглеждане съдържанието в дървовидните списъци вече не се изобразява, до колкото равнинното представяне не е достатъчно полезно. Може да натиснете Enter върху дървовидния списък и да си взаимодействате с него в режим на фокус. (#3023)
- Натискането на alt+стрелкаНадолу или alt+стрелкаНагоре, за да разгънете или свиете падащ списък, когато сте в режим на фокус, вече не превключва до режим на разглеждане. (#2340)
- В Internet Explorer 10 клетките в таблици вече не активират режим на фокус, освен ако изрично не са били направени фокусируеми от автора на сайта. (#3248)
- NVDA вече не се проваля при стартиране, ако системното време е по-рано от последната проверка за обновление. (#3260)
- Ако на брайловия дисплей е показана лента на напредъка, брайловият дисплей бива обновен, когато лентата на напредъка се промени. (#3258)
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla, описанията на таблиците вече не се изобразяват два пъти. В добавка, обобщението се изобразява дори когато има описание. (#3196)
- Когато променяме езиците на въвеждане в Windows 8, NVDA вече съобщава правилния език вместо предишния.
- NVDA вече съобщава промените на режима на конвертиране на IME в Windows 8.
- NVDA вече не съобщава безсмислици на работния плот, когато се използват методите на въвеждане Google Japanese или Atok. (#3234)
- В Windows 7 и по-нов NVDA вече не съобщава неправилно разпознаването на речта или сензорното въвеждане като промяна в езика на клавиатурата.
- NVDA вече не съобщава един определен специален знак (0x7f) при натискане на control+backspace в някои редактори при включено произнасянето на въведените знаци. (#3315)
- eSpeak вече не променя неправилно височината, силата на звука и др., когато NVDA прочита текст, съдържащ определени контролни знаци или XML. (#3334) (regression of #437)
- В Java приложения промяната на етикета или стойността на контролата на фокус вече се съобщават автоматично, и се отразяват при последователни заявки към контролата. (#3119)
- В контролите на Scintilla редовете вече се съобщават правилно, когато разделянето на редовете е включено. (#885)
- В приложенията на Mozilla имената на елементите на списък само за четене вече се съобщават коректно; например при навигиране между туитовете в режим на фокус в twitter.com. (#3327)
- Диалозите за потвърждение в Microsoft Office 2013 вече биват прочитани автоматично, когато се появят. 
- Подобрения в производителността при навигиране в определени таблици в Microsoft Word. (#3326)
- Командите за навигиране в таблици на NVDA (control+alt+стрелките) вече функционират по-добре в определени таблици на Microsoft Word, където има клетки, които се разпростират на повече от един ред.
- Ако мениджърът на добавки е вече отворен, повторното му активиране (при активирането на елемента в меню инструменти или с отварянето на файл с добавка) вече не се проваля и не прави невъзможно затварянето на мениджъра на добавки. (#3351)
- NVDA вече не забива на определени диалози, когато се използват методите на въвеждане Japanese или Chinese Office 2010 IME. (#3064)
- Множеството интервали вече не се съкращават само до един на брайловите дисплеи. (#1366)
- Инструментите за разработка на PHP Zend Eclipse вече функционират като Eclipse. (#3353)
- В Internet Explorer отново не е необходимо да се натисне клавиша tab, за да се взаимодейства с вграден обект (като Flash съдържание) след натискане на enter върху него. (#3364)
- При редактиране на текст в Microsoft PowerPoint последният ред вече не се съобщава като предишния ред, ако последният ред е празен. (#3403)
- В Microsoft PowerPoint обектите вече не се изговарят два пъти, когато бъдат избрани или изберете да ги редактирате. (#3394)
- NVDA вече не предизвиква забиване или замръзване на Adobe Reader за определени лошо изградени PDF документи, съдържащи редове извън таблици. (#3399)
- NVDA вече коректно засича следващия слайд, получаващ фокуса при изтриване на слайд в плочковидния изглед на Microsoft PowerPoint. (#3415)


== Промени за разработчици ==
- windowUtils.findDescendantWindow беше добавен, за да се търси за родителски прозорец (HWND), съвпадащ с избраната видимост, control ID и/или име на клас.
- Отдалечената конзола на Pythonвече не прекъсва след 10 секунди на изчакване на въвеждане. (#3126)
- Вмъкването на модула Bisect в бинарни билдове беше отхвърлено и може да бъде премахнато в бъдещо издание. (#3368)
 - Добавки, които зависят от bisect (включително urllib2 модула), трябва да бъдат обновени - да включват този модул.


= 2013.1.1 =
Това издание поправя проблема, при който NVDA забива при стартиране, когато е настроен да използва ирландски език, а също така включва и обновления на преводите и някои други отстранени грешки.

== Отстранени грешки ==
- Вече се изписват правилните символи при писане в собствения графичен интерфейс на NVDA при използване на корейски или японски метод, когато той е методът по подразбиране. (#2909)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли полетата, маркирани като съдържащи невалиден запис, вече се докладват правилно. (#3256)
- NVDA вече не забива при стартиране, когато е настроен да използва ирландски език.


= 2013.1 =
Акцентите на тази версия включват по-интуитивна и логична лаптоп клавиатурна подредба; основна поддръжка за Microsoft PowerPoint; поддръжка за подробни описания в уеб браузърите; и поддръжка за въвеждането на компютърен брайл чрез брайлови дисплеи, имащи брайлова клавиатура.

== Важно ==

=== Нова лаптоп клавиатурна подредба ===
Лаптоп клавиатурната подредба беше напълно преработена, за да стане по-интуитивна и логична.
Новата подредба използва стрелките в комбинация с NVDA модификатора и другите модификаторни клавиши за командите за преглед на текст.

Моля, имайте предвид следните промени на най-често използваните команди:
|| Име | Клавиш |
| Кажи всичко | NVDA+a |
| Прочети текущия ред | NVDA+l |
| Прочети текущо маркирания текст | NVDA+shift+s |
| Докладвай лентата на състоянието | NVDA+shift+end |
В допълнение, наред с другите промени, клавишните команди за цялата обектна навигация, преглед на текст, активиране на бутоните на мишката и пръстена от настройки за синтезатора бяха променени.
Моля, вижте документа [кратък преглед на командите keyCommands.html], за да се информирате за новите клавишни команди.


== Нови възможности ==
- Основна поддръжка за четене и писане на презентации в Microsoft PowerPoint. (#501)
- Основна поддръжка за четене и писане на съобщения в Lotus Notes 8.5. (#543)
- Поддръжка за автоматична промяна на езика при четене в документи в Microsoft Word. (#2047) 
- В режим на разглеждане в MSHTML (например Internet Explorer) и Gecko (например Firefox), вече се съобщава съществуването на подробни описания. Възможно е също така да отворите такова подробно описание в нов прозорец, като натиснете NVDA+d. (#809)
- Уведомленията в Internet Explorer версия 9 и по-нова (като блокиране на съдържание или сваляне на файл) вече се изговарят. (#2343)
- Автоматично докладване на заглавията на редовете и колоните в таблици вече се поддържа в режим на разглеждане в Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#778)
- Нови езици: Арагонски, Ирландски.
- Нови брайлови преобразуващи таблици: датски от втори вид, корейски от първи вид. (#2737)
- Поддръжка за брайлови дисплеи, свързани чрез блутут на компютър, работещ с блутут стека за Windows на Toshiba. (#2419)
- Поддръжка за избор на порт при използване на дисплеи на freedom Scientific (автоматичен, USB или блутут).
- Поддръжка за семейството брайлови бележници BrailleNote от Humanware, когато работят като брайлови дисплеи за екранен четец. (#2012)
- Поддръжка за по-старите модели брайлови дисплеи на Papenmeier BRAILLEX. (#2679)
- Поддръжка за въвеждане на компютърен брайл за брайлови дисплеи, имащи брайлова клавиатура. (#808)
- Нови настройки на клавиатурата, позволяващи избора дали NVDA да прекъсва речта при въвеждане на букви или знаци и/или натискането на клавиша Enter. (#698)
- Поддръжка за няколко браузъра, базирани на Google Chrome: Rockmelt, BlackHawk, Comodo Dragon и SRWare Iron. (#2236, #2813, #2814, #2815)


== Промени ==
- Обновена е версията на брайловия транслатор liblouis до 2.5.2. (#2737)
- Лаптоп клавиатурната подредба беше напълно преработена, за да стане по-интуитивна и логична. (#804)
- Синтезаторът eSpeak беше обновен до версия 1.47.11. (#2680, #3124, #3132, #3141, #3143, #3172)


== Отстранени грешки ==
- Бързите клавиши за навигация за прескачане до следващ и предишен разделител в режим на разглеждане вече работят в Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#2781)
- Ако NVDA се върне към eSpeak или без реч поради пропадане на настройките на посочения синтезатор на реч при стартиране, настройките вече не биват актуализирани с новия синтезатор, което означава, че сега оригиналният синтезатор ще бъде изпробван отново при следващо стартиране на NVDA. (#2589)
- Ако NVDA се върне към Без брайл поради невъзможност за използване на зададения брайлов дисплей когато NVDA бъде стартиран, настройката за брайловия дисплей вече не се задава автоматично на Без брайл. Това означава, че сега оригиналния зададен дисплей ще бъде изпробван отново следващия път, когато NVDA се стартира. (#2264)
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla обновленията на таблиците вече се представят правилно. Например, в обновените клетки вече се докладват координатите на реда и колоната и навигацията в таблицата вече работи както се очаква. (#2784)
- В режим на разглеждане в уеб браузърите определени щракаеми неетикетирани изображения, които не бяха представени коректно, сега се представят както се очаква. (#2838)
- По-ранни и по-нови версии на SecureCRT вече се поддържат. (#2800)
- За методи на въвеждане, като например Easy Dots IME под XP, четеният низ вече се докладва коректно.
- Списъкът с кандидати в китайския опростен Microsoft Pinyin метод на въвеждане под Windows 7 вече се прочита коректно при промяна на страница с лява и дясна стрелка и при първоначално отваряне с Home.
- При запазване на потребителско произношение за някой символ, разширеното "запазено" поле вече не се премахва. (#2852)
- При изключване на автоматичната проверка за обновления вече не се налага рестартиране на NVDA, за да влезе тази промяна в сила.
- NVDA вече се стартира директно, дори и някоя добавка да не може да бъде премахната заради използването на нейната папка от друга програма. (#2860)
- Етикетите на страниците в диалога за настройка на DropBox вече могат да бъдат прочетени с използване на равнинния преглед.
- Ако се промени езикът на въвеждане на различен от този по подразбиране, NVDA вече правилно засича клавишите за командите и помощта за въвеждане.
- За езици като немски, където знакът плюс (+) е единичен клавиш на клавиатурата, вече е възможно да се асоциират команди с него с използване на думата "plus". (#2898)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли цитатите вече се докладват, където трябва. (#2888)
- Драйверът за HumanWare Brailliant BI/B сериите брайлови дисплеи вече може да бъде избран, когато дисплеят е свързан чрез блутут, но никога не е бил свързан чрез USB.
- Филтрирането на елементите в списъка с елементи в режим на разглеждане при въвеждане на текст с главни букви, сега връща резултати без оглед на главни и малки букви, точно както ако е написан с малки, вместо да връща празен резултат. (#2951)
- В браузърите на Mozilla режимът на разглеждане може отново да бъде използван, когато сме фокусирани върху флаш съдържание. (#2546)
- При използване на съкратена брайлова таблица, когато разширяването до компютърен брайл за думата под курсора е включено, брайловият курсор вече е позициониран правилно, когато се намира след дума, при която даден знак е представен с няколко брайлови клетки (например знак за главна буква, знак за буква, знак за цифра, и т.н.). (#2947)
- Маркираният текст вече се изобразява правилно на брайлови дисплеи в приложения като Microsoft word 2003 и полетата за писане в Internet Explorer.
- Отново е възможно да се маркира текст в обратна посока в Microsoft Word, когато брайлът е включен.
- При преглед, при изтриване на знаци с Backspace или Delete в контролите за писане на Scintilla, NVDA правилно прочита многобайтови символи. (#2855)
- NVDA вече няма да се проваля при инсталация, когато пътят до профила на потребителя съдържа определени многобайтови символи. (#2729)
- Докладването на групите за списъчните контроли (SysListview32) в 64-битови приложения вече не предизвиква грешка.
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla текстовото съдържание вече не е неправилно третирано като редактируемо в някои редки случаи. (#2959)
- В IBM Lotus Symphony и OpenOffice преместването на каретката вече премества и курсора за преглед, ако е необходимо.
- Съдържание под формата на Adobe Flash вече е достъпно и в Internet Explorer под Windows 8. (#2454)
- Поправена е поддръжката за блутут на брайловите дисплеи Papenmeier Braillex Trio. (#2995)
- Поправена е възможността за използване на определени гласове използващи Microsoft Speech API версия 5, например гласовете Koba Speech 2. (#2629)
- В приложения използващи Java Access Bridge, брайловите дисплеи вече се обновяват коректно когато каретката се придвижва в редактируеми текстови полета. (#3107)
- Поддръжка за ориентири за формуляри в документи в режим на разглеждане, които поддържат ориентири. (#2997) 
- Драйвера за синтезатора eSpeak вече обработва по-добре четенето по знаци (т.е. съобщава имената или стойността на знаците, различни от латиницата, вместо техния звук или генерично име). (#3106)
- NVDA вече не се проваля при копиране на потребителските настройки за използване в екрана за вписване и другите защитени екрани когато пътя до профила на потребителя съдържа не-АСКИ символи. (#3092)
- NVDA вече не замръзва при използване на азиатски метод на въвеждане в някои .NET приложения. (#3005)
- Вече е възможно използването на режим на разглеждане за някои страници в Internet Explorer 10 при стандартен режим; например страницата за вписване в www.gmail.com. (#3151)


== Промени за разработчици ==
- Драйверите за брайловите дисплеи вече поддържат ръчен избор на порт. (#426)
 - Това е най-полезно за брайлови дисплеи, които поддържат връзка чрез старите серийни портове.
 - Това се постига с използване на метода getPossiblePorts от класа BrailleDisplayDriver.
- Вече се поддържа въвеждане чрез брайл от брайлови клавиатури. (#808)
 - Въвеждането чрез брайл се обхваща от жестовия клас brailleInput.BrailleInputGesture или от негов подклас.
 - Подкласове на braille.BrailleDisplayGesture (както е имплементирано в драйвърите за брайловите дисплеи) могат също да наследяват brailleInput.BrailleInputGesture. Това позволява обработката на команди за изобразяване и въвеждане чрез брайл със същия жестов клас.
- Вече може да използвате comHelper.getActiveObject за да получите active COM обект от стандартен процес когато NVDA е стартиран с UIAccess права. (#2483)


= 2012.3 =
Акцентите на тази версия включват поддръжка за въвеждане на азиатски символи; експериментална поддръжка на сензорни екрани за Windows 8; докладване на номерата на страниците и подобрена поддръжка за таблици в Adobe Reader; команди за навигация в таблици за фокусираните редове в таблиците и списъчните контроли в Windows; поддръжка за още няколко брайлови дисплея; и докладване на заглавията на редовете и колоните в Microsoft Excel.

== Нови възможности ==
- NVDA вече поддържа въвеждане на азиатски символи с използването на IME и текстовите методи на въвеждане във всички приложения, включително:
 - Докладване и навигация в списъците с кандидати;
 - Докладване и навигация в съставните низове; и
 - Докладване на четения низ.
- Наличието на подчертаване и зачертаване вече се докладва в документи на Adobe Reader. (#2410)
- Когато функцията лепкави клавиши на Windows е включена, модификаторът на NVDA вече ще се държи като останалите модификаторни клавиши. Това ви позволява да използвате модификатора на NVDA без да трябва да го задържате, докато натискате други клавиши. (#230)
- Автоматичното докладване на заглавията на редовете и колоните в таблици вече се поддържа в Microsoft Excel. Натиснете NVDA+shift+c, за да укажете реда, съдържащ заглавията на колоните и NVDA+shift+r -- за да укажете колоната, съдържаща заглавията на редовете. Натиснете двукратно коя да е от двете команди, за да изчистите съответната настройка. (#1519)
- Поддръжка за брайловите дисплеи на HIMS: Braille Sense, Braille EDGE и SyncBraille. (#1266, #1267)
- При появяване на изскачащите уведомления в Windows 8, NVDA ще ги докладва, ако докладването на помощните балони е включено. (#2143)
- Експериментална поддръжка на сензорни екрани в Windows 8, включително:
 - Четене на текста директно под пръста ви при движението му по екрана
 - Много жестове за извършване на обектна навигация, преглед на текста и други команди на NVDA.
- Поддръжка за VIP Mud. (#1728)
- В Adobe Reader, ако таблица има резюме, вече бива представено. (#2465)
- В Adobe Reader заглавията на редовете и колоните в таблиците вече могат да бъдат докладвани. (#2193, #2527, #2528)
- Нови езици: Амхарски, корейски, Непалски, словенски.
- NVDA вече може да прочита предложенията за самопопълване при въвеждане на имейл адреси в Microsoft Outlook 2007. (#689)
- Нови гласови варианти за eSpeak: Gene, Gene2. (#2512)
- В Adobe Reader номерата на страниците вече могат да бъдат съобщавани. (#2534)
 - В Reader XI етикетите на страниците вече се докладват, когато са налични, като отразяват промените в номерацията на страниците в различните секции и т.н. В по-ранни версии това не беше възможно и само последователни номера на страници можеше да бъдат докладвани.
- Вече е възможно да възстановите настройките на NVDA до заводските им стойности, както с трикратно натискане на NVDA+control+r, така и с избиране на елемента Възстанови настройките до заводските им стойности от менюто на NVDA. (#2086)
- Поддръжка за брайловите дисплеи Seika версия 3, 4 и 5 и Seika80 на Nippon Telesoft. (#2452)
- Първият и последният предни превъртащи бутони на Freedom Scientific PAC Mate и брайловите дисплеи Focus вече могат да бъдат използвани за превъртане назад и напред. (#2556)
- Много повече възможности вече се поддържат за брайловите дисплеи Focus на Freedom Scientific като разширените ленти, rocker лентите и определени точкови комбинации за често прилагани действия. (#2516)
- В приложения, използващи IAccessible2 като приложенията на Mozilla, заглавията на редовете и колоните в таблиците вече могат да бъдат докладвани извън режима на разглеждане. (#926)
- Предварителна поддръжка на документите в Microsoft Word 2013. (#2543)
- Подравняването на текста вече може да бъде докладвано в приложения, използващи IAccessible2 като приложенията на Mozilla. (#2612)
- Когато ред от таблица или стандартен списък в Windows с множество колони е на фокус, вече може да използвате командите за навигация в таблици, за да получите достъп до отделните клетки. (#828)
- Нови брайлови преобразуващи таблици: естонски от нулев вид, португалски 8-точков компютърен брайл, италиански 6-точков компютърен брайл. (#2319, #2662)
- Ако NVDA е инсталиран на компютъра, директното отваряне на пакет с добавка за NVDA (например от Windows Explorer или след изтегляне от уеб браузър) ще предложи инсталирането й в NVDA. (#2306)
- Поддръжка за по-новите модели на брайловите дисплеи Papenmeier BRAILLEX. (#1265)
- Позиционната информация (например 1 от 4) вече се докладва за елементите от списък в Windows Explorer от Windows 7 и по-нов. Това включва също и всякакви UIAutomation контроли, поддържащи потребителските свойства itemIndex и itemCount. (#2643)


== Промени ==
- В диалога за настройка на курсора за преглед на NVDA опцията за следване на фокуса беше преименувана на Следвай системния фокус, за по-добра съгласуваност с терминологията, използвана на други места в NVDA.
- Когато брайлът е обвързан с прегледа и курсорът е върху обект, който не е текстов (например поле за писане), клавишите за прехвърляне на курсора сега активират обекта. (#2386)
- Опцията за запазване на настройките при изход от програмата сега е включена по подразбиране за нови конфигурации.
- При обновяване на предварително инсталирано копие на NVDA бързият клавиш, асоцииран с прекия път на работния плот вече не се връща принудително на control+alt+n, ако е бил променен ръчно от потребителя. (#2572)
- Списъкът с добавки в мениджъра на добавки сега показва името на пакета преди неговото състояние. (#2548)
- Ако инсталирате същата или друга версия на текущо инсталирана добавка, NVDA ще ви попита дали желаете да обновите тази добавка, вместо само да показва грешка и да прекратява инсталирането. (#2501)
- Командите за обектна навигация (с изключение на тази за докладване на текущия обект) сега използват по-малко думи. Все още може да получите допълнителна информация чрез използването на командата за докладване на текущия обект. (#2560)
- Обновена е версията на брайловия транслатор liblouis до 2.5.1. (#2319, #2480, #2662, #2672)
- Документът Кратък преглед на клавишните команди в NVDA беше преименуван на Кратък преглед на командите, тъй като сега включва сензорни команди, както и клавиатурните такива.
- Списъкът на елементите в режим на разглеждане вече ще помни последния тип елемент, който е бил показан (например връзки, заглавия или маркери) при всяко показване на диалога в рамките на същата сесия на NVDA. (#365)
- Повечето Метро приложения в Windows 8 (например Поща, Календар) вече не активират режим на разглеждане за цялото приложение.
- Handy Tech BrailleDriver COM-Server е обновен до 1.4.2.0.


== Отстранени грешки ==
- В Windows Vista и по-нови NVDA вече не третира неправилно Windows клавиша като задържан при отключване на Windows след като е бил заключен с Windows+l. (#1856)
- В Adobe Reader заглавията на редовете сега са правилно разпознати като клетки от таблица, т.е. докладват се координатите и могат да бъдат достъпвани с използване на командите за навигиране в таблици. (#2444)
- В Adobe Reader клетки от таблица, обхващащи повече от една колона и/или ред, вече се обработват правилно. (#2437, #2438, #2450)
- Разпространяваният от разработчиците пакет на NVDA сега проверява своята цялост преди изпълнение. (#2475)
- Временните файлове при изтегляне на нова версия вече се премахват, ако свалянето на обновлението за NVDA се провали. (#2477)
- NVDA вече няма да замръзва, когато е стартиран с административни права при копиране на потребителските настройки в системните настройки (за използване в екрана за вписване в Windows и другите защитени екрани). (#2485)
- Плочките в стартовия екран на Windows 8 сега се представят по-добре със реч и брайл. Името вече не бива повтаряно, отмаркирането вече не се докладва за всички плочки, и живата информация за състоянието е представена като описание на плочката (например текущата температура за плочката за времето).
- Паролите вече не се изговарят при четене на полета за парола в Microsoft Outlook и други стандартни полета за писане, които са маркирани като защитени. (#2021)
- В Adobe Reader промените на полета от формуляри вече се отразяват коректно в режим на разглеждане. (#2529)
- Подобрена поддръжка за правописната проверка на Microsoft Word, включително по-точно отчитане на текущата правописна грешка, и възможност да поддържа проверка на правописа при използване на инсталационно копие на NVDA на Windows Vista или по-нова.
- Добавки, които включват файлове, съдържащи не-английски символи, в повечето случаи вече могат да се инсталират коректно. (#2505)
- В Adobe Reader езикът на текста вече не се губи, когато той бъде обновен или превъртян. (#2544)
- При инсталиране на добавка, диалоговият прозорец за потвърждение сега показва правилно локализираното име на добавката, ако има такова. (#2422)
- В приложения, използващи UI Automation (като приложения, писани на .net и Silverlight), изчисляването на числовите стойности за контролите, например плъзгачите, беше поправено. (#2417)
- Настройките за докладване на лентите на напредъка вече се взимат предвид за неопределените ленти на напредъка докладвани от NVDA при инсталиране, създаване на преносимо копие и т.н. (#2574)
- Командите на NVDA вече не могат да бъдат изпълнявани от брайловите дисплеи, докато е активен защитен екран (като екранът при заключване). (#2449)
- В режим на разглеждане брайлът сега се обновява при обновяване на изобразявания текст. (#2074)
- Когато сме в защитен екран като екрана при заключване, команди за изговаряне или показване на брайл на съобщения от приложенията директно чрез NVDA вече се игнорират.
- В режим на разглеждане вече не е възможно да пропаднете под дъното на документа с натискане на дясна стрелка, когато сте на последния знак, или с прескачане до края на съдържащ елемент, когато той е последният елемент в документа. (#2463)
- При докладване на съдържанието на диалози в уеб приложенията вече не се включва външно съдържание(конкретно, ARIA диалози без aria-describedby атрибут). (#2390)
- NVDA вече не докладва или локализира погрешно определени полета за писане в MSHTML документи (например Internet Explorer), и по-специално когато определен ARIA role атрибут бъде използван от автора на уеб страницата. (#2435)
- Клавишът backspace вече се обработва правилно при изговаряне на въведените думи в командния интерпретатор на Windows. (#2586)
- Координатите на клетките в Microsoft Excel отново се изобразяват на брайл.
- В Microsoft Word NVDA вече не засяда в абзац със списъчно форматиране, когато се опитвате да навигирате извън средна точка или номер със стрелкаНаляво или control + стрелкаНаляво. (#2402)
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla елементите в някои определени списъци (по-специално ARIA списъците) вече не се обработват неправилно.
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla определени контроли, които бяха обработвани с неправилен етикет, или просто празно място, вече се показват с правилния етикет.
- В режим на разглеждане в приложенията на Mozilla бяха премахнати някои допълнителни празни пространства.
- В режим на разглеждане в уеб браузърите определени изображения, които са изрично маркирани като представителни (по-специално с alt="" атрибута) вече са правилно игнорирани.
- В уеб браузърите NVDA вече скрива съдържание, маркирано като скрито от екранните четци (по-специално с използването на aria-hidden атрибута). (#2117)
- Отрицателни суми валута (например -$123) вече правилно се изговарят като отрицателни, независимо от нивото на препинателните знаци/символите. (#2625)
- По време на прочитане на всичко NVDA вече няма неправилно да се връща към езика по подразбиране в случаите, в които с края на реда не се слага край на изречението. (#2630)
- Информацията за шрифта вече се засича коректно в Adobe Reader 10.1 и по-нови. (#2175)
- В Adobe Reader, ако се предоставя алтернативен текст, само той ще бъде изобразен. По-рано понякога беше включван и страничен текст. (#2174)
- Когато даден документ съдържа приложение, съдържанието на приложението вече не се включва в съдържанието на режима на разглеждане. Това предотвратява неочаквано придвижване в приложение при навигация в документа. Можете да взаимодействате с приложението по същия начин, както с вградените обекти. (#990)
- В приложенията на Mozilla стойността на въртеливите бутони вече се докладва правилно, когато бъде променена. (#2653)
- Обновена поддръжка за Adobe Digital Editions така че NVDA да работи във версия 2.0. (#2688)
- Натискането на NVDA+стрелкаНагоре, когато сте в падащ списък в Internet Explorer и други MSHTML документи вече няма да води до прочитане на всички елементи. Напротив, само активният елемент ще бъде прочетен. (#2337)
- Речниците вече ще се запазват коректно при използване на знака диез (#) в полетата за образеца или заместителя. (#961)
- Режимът на разглеждане за MSHTML документите (например Internet Explorer) вече изобразява коректно видимото съдържание, съдържащо се в рамките на скрито съдържание (по-специално елементи със стил на visibility:visible вътре в елементи със стил visibility:hidden). (#2097)
- Връзките в центъра за сигурност в Windows XP вече не докладват произволни глупости след техните имена. (#1331)
- Текстовите контроли на UI Automation (например полето за търсене в старт менюто в Windows 7) вече се съобщават коректно при преминаване на мишката върху тях, вместо да остават необявени.
- Промени в клавиатурната подредба вече не се съобщават по време на прочитане на всичко, което беше особено проблематично за многоезични документи, включително Арабски текст. (#1676)
- Цялото съдържание на някои редактируеми текстови контроли в UI Automation (например полето за търсене в стартовото меню на Windows 7/8) вече не се съобщава всеки път, когато се променя.
- Когато преминавате между групите в стартовия екран в Windows 8, безименните групи вече не съобщават името на първата си плочка като име на групата. (#2658)
- При отваряне на стартовия екран на Windows 8 фокусът е поставен правилно на първата плочка, вместо да прескача до корена на стартовия екран, което може да обърка навигацията. (#2720)
- NVDA вече няма да се проваля при стартиране, когато пътят до профила на потребителя съдържа определени многобайтови символи. (#2729)
- В режим на разглеждане в Google Chrome текстът на страниците вече се изобразява правилно.
- В режим на разглеждане бутоните на менютата вече се докладват правилно.
- В OpenOffice.org/LibreOffice Calc четенето на клетките на електронните таблици вече работи коректно. (#2765)
- NVDA може отново да чете в списъка със съобщения в Yahoo! Mail когато се използва чрез Internet Explorer. (#2780)


== Промени за разработчици ==
- Предишният протокол вече се копира в nvda-old.log при инициализиране на NVDA. Следователно, ако NVDA забие или бъде рестартиран, протоколът от тази сесия все още е достъпен за преглеждане. (#916)
- Прихващането на свойството role в chooseNVDAObjectOverlayClasses вече не предизвиква сгрешаване на типа и по този начин и недокладване при фокусиране върху определени обекти като командния интерпретатор на Windows контролите на Scintilla. (#2569)
- Менютата Настройки, Инструменти и Помощ вече са достъпни като атрибути на gui.mainFrame.sysTrayIcon под имената съответно preferencesMenu, toolsMenu и helpMenu. Това позволява на добавките по-лесно да добавят елементи към тези менюта.
- Скриптът navigatorObject_doDefaultAction в globalCommands беше преименуван на review_activate.
- Вече се поддържат контексти на съобщенията в Gettext. Това позволява да бъдат определени множество преводи за едно английско съобщение в зависимост от контекста. (#1524)
 - Това се извършва с помощта на функцията pgettext(context, message).
 - Това се поддържа както за самия NVDA, така и за добавките.
 - Трябва да се използват xgettext и msgfmt от GNU gettext за създаването на каквито и да е PO и MO файлове. Python tools не поддържат контексти на съобщенията.
 - За xgettext, препредайте аргумента --keyword=pgettext:1c,2 от командния ред, за да разрешите включването на контексти на съобщенията.
 - За повече информация вижте https://www.gnu.org/software/gettext/manual/html_node/Contexts.html#Contexts.
- Вече е възможно да получите достъп до вградените модули на NVDA, дори да са били презаписани от външни модули. Вижте модула nvdaBuiltin за детайли относно това.
- Възможността за превод на добавките вече може да бъде използвана в рамките на модула installTasks на добавката. (#2715)


= 2012.2.1 =
Това издание отстранява няколко потенциални проблема със сигурността (с обновяването на Python до версия 2.7.3).


= 2012.2 =
Акцентите на тази версия включват вграден инсталатор и възможност за създаване на преносими копия, автоматични обновления, лесно управление на новите добавки на NVDA, съобщаване на изображенията в Microsoft Word, поддръжка за метро приложенията в Windows 8, и няколко важни отстранени грешки. 

== Нови възможности ==
- NVDA вече може автоматично да проверява за обновления, да ги изтегля и инсталира. (#73)
- Управлението на външни добавки и драйвери за NVDA беше улеснено с добавянето на мениджър на добавките, (намиращ се в подменю Инструменти от менюто на NVDA), който ви позволява да инсталирате и премахвате пакети с добавки на NVDA (.nvda-addon файлове). (#213)
- Много повече често използвани възможности на NVDA вече работят в метро приложенията на Windows 8 при използване на инсталирано копие на NVDA, включително изговарянето на натиснатите букви и режимът на разглеждане за уеб документите (включително и поддръжка за метро версията на Internet Explorer 10). Преносимите копия на NVDA не могат да работят с метро приложения. (#1801) 
- В документи в режим на разглеждане (Internet Explorer, Firefox и т.н.), вече може да прескачате до началото или края на определени съдържащи елементи (като списъци и таблици) с shift+, и съответно shift+. . (#123)
- Нов език: гръцки.
- Изображенията и алтернативният текст вече се докладват в документи на Microsoft Word. (#2282, #1541)


== Промени ==
- Съобщаването на координатите на клетките в Microsoft Excel вече е след съдържанието вместо преди него, като вече е добавено само ако настройките за докладване на таблиците и докладване на координатите на клетките в таблиците са разрешени в диалога за настройка на форматирането на документите. (#320)
- NVDA вече се доставя в един пакет вместо в отделни преносими и инсталационни версии. Вече има само един файл, който като бъде стартиран, ще стартира временно копие на NVDA и ще ви позволи да го инсталирате или да генерирате преносимо копие. (#1715)
- NVDA вече винаги се инсталира в Program Files на всички системи. Обновяването на предишна инсталация ще го премести автоматично, ако е бил инсталиран на друго място.


== Отстранени грешки ==
- При включена автоматична промяна на езика, съдържание като алтернативния текст на изображенията и етикетите на определени други контроли в Mozilla Gecko (например Firefox) вече се докладват на коректния език, ако са маркирани правилно.
- Кажи всичко в BibleSeeker (и други TRxRichEdit контроли) вече не прекъсва по средата на пасаж.
- Списъците в свойствата на файловете в Windows 8 Explorer (страницата привилегии) и в Windows 8 Windows Update вече се прочитат коректно.
- Отстранено е възможно замръзване в MS Word, което може да се получи когато отнеме повече от 2 секунди да бъде прихванат текст от документ (изключително дълги редове или таблици на съдържанието). (#2191)
- Засичането на пренасянето на думи вече работи правилно, където празно място е последвано от определени знаци за пунктуация. (#1656)
- В режим на разглеждане в Adobe Reader вече е възможно да се придвижите по заглавия без ниво с използването на бързата навигация и списъка на елементите. (#2181)
- В Winamp брайлът вече се обновява коректно, когато се придвижите до друг елемент в редактора на възпроизвеждане. (#1912)
- Дървото на списъка на елементите (налично за документи в режим на разглеждане) вече се оразмерява така, че да покаже текста на всеки елемент. (#2276)
- В приложения, използващи Java Access Bridge, редактируемите текстови полета вече се представят коректно на брайл. (#2284)
- В приложения, използващи java Access Bridge, редактируемите текстови полета вече не докладват странни символи в определени случаи. (#1892)
- В приложения, използващи Java Access Bridge, накрая на редактируемо текстово поле, текущият ред вече се докладва коректно. (#1892)
- В режим на разглеждане в приложения, използващи Mozilla Gecko 14 и по-нова (например Firefox 14), бързата навигация вече работи за цитатите и вградените обекти. (#2287)
- В Internet Explorer 9, NVDA вече не прочита нежелано съдържание когато фокуса се придвижи в определени маркери или фокусируеми елементи (по-точно, div елемент върху който можем да се фокусираме или за който е зададен тип ARIA маркер).
- Иконата на NVDA за преките пътища до десктопа и стартовото меню вече се изобразява правилно на 64-битови версии на Windows. (#354)


== Промени за разработчици ==
- Поради замяната на предишния NSIS инсталатор на NVDA с вграден инсталатор на Python, на преводачите вече не се налага да поддържат langstrings.txt файл за инсталатора. Всички низове от локализацията вече се управляват от gettext po файлове.


= 2012.1 =
Акцентите на тази версия включват възможности за по-плавно четене на брайл; отчитане на форматирането на документите на брайл; достъп до много повече информация за форматирането и подобрена производителност в Microsoft Word и поддръжка за iTunes Store.

== Нови възможности ==
- NVDA вече може да ви съобщава броя на водещите табулации и интервали на текущия ред по реда на тяхното въвеждане. Тази опция може да бъде включвана и изключвана чрез полето за отметка "Докладвай отстъпа на редовете" в диалога Форматиране на документите. (#373)
- NVDA вече може да засича натиснатите клавиши, генерирани от алтернативни клавиатурни емулации, като екранни клавиатури и софтуер за разпознаване на речта.
- NVDA вече може да засича цветовете в командната конзола на Windows.
- Удебелен, наклонен и подчертан шрифт вече се отчитат на брайл чрез използване на подходящи знаци в съответствие с текущата брайлова таблица. (#538)
- вече се докладва много повече информация в документите в Microsoft Word, включително:
 - Вътрешноредова информация, като номерата на бележките под линия и бележките в края, нивата на заглавията, наличието на коментари, нивата на вложените таблици, линковете и цвета на текста;
 - Съобщаване при навлизане в секции на документа, като коментари, бележки под линия, бележки в края, горен и долен колонтитул на страницата.
- Маркираният текст вече се отразява и на брайл посредством точки 7 и 8. (#889)
- Контролите в документите, като линкове, бутони и заглавия, вече се съобщават и на брайл. (#202)
- Поддръжка за USB брайловите дисплеи hedo ProfiLine и MobilLine. (#1863, #1897)
- NVDA вече по подразбиране избягва разделянето на думи на брайл, когато това е възможно. Това може да бъде изключено от диалога "Брайлови настройки". (#1890, #1946)
- Вече е възможно текстът на брайл да бъде изобразяван по параграфи вместо по редове, което може да позволи по-плавно четене на големи количества текст. Това може да се настройва чрез отметката "Четене по параграфи" в диалога "Брайлови настройки". (#1891)
- В режим на разглеждане може да активирате обекта под курсора, като използвате брайлов дисплей. Това се прави с натискане на клавиша за превъртане на курсора, където и да се намира той (което означава двукратно натискане, ако курсорът не е вече там). (#1893)
- Начална поддръжка на уеб зони в iTunes, като например магазина. Други приложения, използващи WebKit 1, също може да се поддържат. (#734)
- Страниците вече се превъртат автоматично при четене на всичко в книги в Adobe Digital Editions версия 1.8.1 и по-нова. (#1978)
- Нови таблици на превод на брайл: Португалски от втори вид, Исландски 8-точков компютърен брайл, Тамил от първи вид, Испански 8-точков компютърен брайл, Фарси от първи вид. (#2014)
- Вече можете да настройвате дали да се съобщават фреймовете в документите от диалога "Форматиране на документите". (#1900)
- Спящият режим за приложението вече е включен по подразбиране при използване на OpenBook. (#1209)
- Автоматичните и ръчно добавените коментари в PO Edit вече могат да бъдат прочитани. Непреведените и автоматично преведените съобщения са маркирани със звезда и при попадане върху тях се чува кратък звук. (#1811)
- Поддръжка за дисплеите на HumanWare от Brailliant BI и B сериите. (#1990)
- Нови езици: норвежки букмол, традиционен китайски (Хонконг).


== Промени ==
- Командите за описание на текущия знак или за спелуване на текущата дума или ред вече ще спелуват на съответния език в зависимост от текста, ако е включена автоматичната промяна на езика и е налична съответната езикова информация.
- Синтезаторът eSpeak е обновен до версия 1.46.02.
- NVDA вече ще изрязва много дългите имена (30 или повече знака), отгатвани от адресите на изображенията и линковете, защото те са по-скоро неизползваеми и пречат на четенето. (#1989)
- Част от информацията, изобразявана на брайл, беше съкратена. (#1955, #2043)
- При движението на каретката или курсора за преглед брайлът вече се превърта по същия начин, както при ръчно превъртане. Това е по-подходящо, когато текстът се изобразява по параграфи и/или е включено избягването на разделянето на думите. (#1996)
- Обновена е испанската брайлова таблица от първи вид с последната налична версия.
- Брайловият преводач liblouis е обновен до версия 2.4.1.


== Отстранени грешки ==
- В Windows 8 фокусът повече не е изместван неправилно от полето за търсене в Windows Explorer, което не позволяваше на NVDA да си взаимодейства с него.
- Съществени подобрения на производителността при четене и придвижване в документите в Microsoft Word, когато докладването на форматирането е включено, което прави доста по-комфортно преглеждането на форматирането и т.н. Цялостната производителност също може би е подобрена за някои потребители.
- Вече се използва режим на разглеждане за Adobe Flash съдържанието, когато е на цял екран.
- Поправено е лошото качество на звука в някои случаи при използване на Microsoft Speech API версия 5 гласовете с изходно устройство, зададено на нещо различно от това по подразбиране (Microsoft Sound Mapper). (#749)
- Отново е позволено използването на NVDA със синтезатора "Без реч", като се разчита изцяло на брайла или прегледа на речта. (#1963)
- Командите за обектна навигация вече не съобщават "Няма наследяващ обект" и "Няма родителски обект", а вместо това докладват съобщения в синхрон с документацията.
- Когато NVDA е настроен да използва език, различен от английски, името на клавиша таб вече се изговаря на коректния език.
- В Mozilla Gecko (например Firefox), NVDA вече не превключва периодично към режим на разглеждане, докато се придвижвате из менютата в документите. (#2025)
- В калкулатора клавишът backspace вече докладва обновения резултат вместо да не докладва нищо. (#2030)
- В режим на разглеждане командата за преместване на мишката до текущия навигационен обект вече я премества до центъра на обекта под курсора за преглед, вместо до горния ляв ъгъл, което прави позицията й по-точна в някои случаи. (#2029)
- В режим на разглеждане с включен автоматичен режим на фокус при промяна във фокуса, при фокусиране върху лента с инструменти NVDA ще премине в режим на фокус. (#1339)
- Командата за докладване на заглавната лента отново работи нормално в Adobe Reader.
- При включен автоматичен режим на фокус при промяна във фокуса, вече правилно се използва режим на фокус за фокусирани клетки от таблица; например в зонови мрежи. (#1763)
- Погрешно докладваната позиционна информация за някои списъци в iTunes вече се докладва правилно.
- В Adobe Reader вече не се докладват някои линкове като съдържащи текстови полета само за четене.
- Етикетите на някои полета за писане вече не се докладват заедно със заглавията на някои диалози. (#1960)
- Описанието на групиранията отново се докладва, ако е включено докладването на описанията на обектите.
- Удобните за четене размери вече са включени в текста на диалога на свойствата на устройствата в Windows Explorer.
- Двойното докладване на текста на свойствата на страниците вече е намалено в някои случаи. (#218)
- Подобрено е проследяването на каретката в редактируемите текстови полета които разчитат на текста, изобразен на екрана. В частност това подобрява редактирането в редактора на клетки в Microsoft Excel и редактора на текст на Eudora. (#1658)
- Във Firefox 11 командата за преместване до съдържащия обект (NVDA+control+space) вече работи както трябва при измъкването от вградени обекти като Flash съдържание.
- NVDA вече се рестартира коректно (например след промяна на езика), когато се намира в папка, чието име съдържа не-АСКИ знаци. (#2079)
- Брайлът правилно се съобразява с настройките за докладване на бързите клавиши за обекта, позиционната информация и описанията.
- В приложенията на Mozilla вече няма забавяне при преминаване между режимите на фокус и на разглеждане при включен брайл. (#2095)
- Преместването на курсора до интервал в края на реда/параграфа с използването на брайловите клавиши за навигация в някои редактируеми текстови полета вече работи правилно, вместо да се премества до началото на текста. (#2096)
- NVDA отново работи правилно със синтезатора Audiologic Tts3. (#2109)
- Документите в Microsoft Word вече се третират правилно като многоредови редактируеми текстови полета. Това предизвиква по-адекватното поведение на брайла, когато фокусът е в такива документи.
- В Microsoft Internet Explorer вече не възникват грешки при фокусиране в някои редки контроли. (#2121)
- Промените на произнасянето на пунктуацията/символите, направени от потребителя, вече ще влизат в сила веднага, вместо да изискват рестартиране на NVDA или изключване на автоматичната промяна на езика.
- Речта вече не бива заглушавана при използване на eSpeak в някои случаи в диалога "Запиши като" на диалога за преглед на лога на NVDA. (#2145)


== Промени за разработчици ==
- Вече има дистанционна конзола на python за ситуации, в които дистанционното отстраняване на грешки може да бъде полезно. За подробности - вижте ръководството за разработчици.
- Основният път на кода на NVDA вече не присъства в обратното проследяване в лога - за подобряване на четимостта. (#1880)
- Обектите на TextInfo вече имат метод activate() за активиране на позицията, представена от текстовата информация.
 - Това се използва от брайла за активиране на позицията с клавишите за преместване на курсора на брайловите дисплеи. Все пак то може да има и други приложения в бъдеще.
- Прехващачите на дървета и обектите на NVDA, които могат да работят само с една страница в един и същи момент, могат да поддържат автоматично преминаване на следваща страница по време на четене на всичко, като използват микса textInfos.DocumentWithPageTurns. (#1978)
- Няколко контролни и изходни константи бяха преименувани или преместени. (#228)
 - Константите speech.REASON_* constants бяха преместени в controlTypes.
 - В controlTypes, speechRoleLabels и speechStateLabels просто бяха преименувани съответно на roleLabels и stateLabels. 
- Брайловият изход вече се логва на Входно/Изходно ниво. Първо се логва непреведеният текст от всички региони, последван от брайловите клетки на прозореца, който се изобразява в момента. (#2102)
- Подкласовете на драйвера на синтезатора sapi5 вече могат да презаписват _getVoiceTokens и extend __init__, за да поддържат потребителски имена на гласовете, както със sapi.spObjectTokenCategory за получаване на имена от потребителско местоположение в регистъра на Windows.


= 2011.3 =
Акцентите на тази версия включват автоматична промяна на езика при четене на документи, предоставящи езикова информация; поддръжка за 64-битови Java Runtime Environments; докладване на форматирането на текста в режим на разглеждане в приложенията на Mozilla; по-добро прихващане на забили или замръзнали приложения; и първоначална поддръжка за Windows 8.

== Нови възможности ==
- NVDA вече може да променя динамично езика на синтезатора eSpeak при четене на определени web/pdf документи, които предоставят нужната информация за езика. Автоматичното превключване на езика/диалекта може да бъде включвано и изключвано от диалога за настройка на гласа. (#845) 
- Вече се поддържа Java Access Bridge 2.0.2, което включва поддръжка за 64-битови Java Runtime Environments.
- Вече се съобщават нивата на заглавията при използване на обектната навигация в приложения, използващи Mozilla Gecko (например Firefox).
- Форматирането на текста вече може да бъде докладвано, когато сме в режим на разглеждане в приложенията, използващи Mozilla Gecko (например Firefox и Thunderbird). (#394)
- Подчертаният или задраскан текст вече може да бъде засечен и докладван в стандартните текстови контроли на IAccessible2, като например тези в приложенията на Mozilla.
- Вече се докладват номерата на редовете и броя на колоните в режим на разглеждане в Adobe Reader.
- Добавена е поддръжка за синтезатори, използващи Microsoft Speech Platform. (#1735)
- Номерата на страницата и реда за позицията на каретката вече се докладват в IBM Lotus Symphony. (#1632)
- В диалога за настройка на гласа вече можем да определим с колко точно да бъде повишавана височината на гласа при изговаряне на главна буква. Тази настройка сега замества предишното поле за отметка, което включваше и изключваше тази функция (сега за да бъде изключена, трябва да бъде зададена стойност 0). (#255).
- Цветът на текста и на фона вече са включени в доклада за форматирането на клетките в Microsoft Excel. (#1655)
- Командата за активиране на текущия навигационен обект вече работи за съответните контроли в приложения, използващи Java Access Bridge. (#1744)
- Нов език: Тамил.
- Начална поддръжка за Design Science MathPlayer.


== Промени ==
- NVDA вече ще се рестартира при забиване.
- Част от информацията, изобразявана на брайл, вече е съкратена. (#1288)
- Скриптът за прочитане на активния прозорец (NVDA+b) беше подобрен, така че да филтрира безполезните контроли, а също така вече е и доста по-лесен за заглушаване. (#1499)
- Автоматичното прочитане на документи в режим на разглеждане при тяхното зареждане вече може да се включва или изключва от диалога за настройка на режима на разглеждане. (#414)
- При опит за прочитане на лентата на състоянието (NVDA+end от настолната клавиатурна подредба), ако такава не може да бъде открита, NVDA вече ще използва последния ред от текст, изобразен на екрана, за текущото приложение. (#649)
- При четене с Кажи Всичко в документи в режим на разглеждане NVDA вече ще прави пауза в края на заглавията и другите блокови елементи, вместо да ги изговаря заедно с околния текст като едно дълго изречение.
- Натискането на Enter или Space върху страница в режим на разглеждане вече я активира, вместо да преминава в режим на фокус. (#1760)
- Синтезаторът eSpeak е обновен до версия 1.45.47.


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече не показва средни точки или номерация за списъците в Internet Explorer и другите MSHTML контроли, когато авторът е пожелал това (т.е. стилът на списъка е зададен на "none"). (#1671)
- При рестартиране на NVDA след като е забил (например при натискане на control+alt+n) вече са избегнати случаите, в които новото копие не се стартираше след затваряне на старото.
- Натискането на backspace или стрелките в командната конзола на Windows вече не предизвиква странни резултати в някои случаи. (#1612)
- Избраният елемент в падащите списъци от тип WPF (а вероятно и някои други типове падащи списъци, открито използващи UI Automation), които не позволяват промяна на текста, вече се докладва коректно.
- В режим на разглеждане в Adobe Reader вече винаги е възможно да се придвижим от заглавния ред на таблица до следващия ред и обратно като използваме съответните команди. Също така заглавният ред вече не се докладва като ред 0. (#1731)
- В режим на разглеждане в Adobe Reader вече е възможно да се придвижим в (и следователно да преминем през) празните клетки от таблица.
- Чрез брайл вече не бива докладвана безполезна позиционна информация (например 0 от 0 ниво 0).
- Вече е възможно показването на съдържание от равнинния преглед, когато брайлът е обвързан с прегледа. (#1711)
- Текстът на текстовите контроли вече не се дублира в някои случаи на брайловите дисплеи, например при превъртане назад от началото на документ в Wordpad.
- В режим на разглеждане в Internet Explorer натискането на enter върху бутон за качване на файл вече коректно активира диалога за избор на файл за качване вместо да преминава към режим на фокус. (#1720)
- Вече не се съобщава динамично обновяващото се съдържание (като това в командната конзола), ако е бил включен спящ режим за това приложение. (#1662)
- В режим на разглеждане поведението на alt+стрелкаНагоре и alt+стрелкаНадолу за събиране и разтваряне на падащите списъци беше подобрено. (#1630)
- NVDA вече се възстановява от много повече ситуации, като например при забиване на приложения, които преди причиняваха пълното му замръзване. (#1408)
- При документите в режим на разглеждане в Mozilla Gecko (Firefox и др.) NVDA вече няма да се проваля при обработката на информацията в доста специфичната ситуация, когато елемент е стилизиран като display:table. (#1373)
- NVDA вече няма да съобщава етикетите, когато се фокусираме върху тях. Това прекратява двойното съобщаване на етикетите на някои полета във Firefox (Gecko) и Internet Explorer (MSHTML). (#1650)
- NVDA вече не се проваля при прочитането на клетка в Microsoft Excel след като в нея е било поставено съдържание с control+v. (#1781)
- В Adobe Reader вече не се съобщава странична информация за документа при придвижване до контрол на друга страница в режим на фокус. (#1659)
- В режим на разглеждане в приложенията, използващи Mozilla Gecko (например Firefox), натискането на бутони вече се засича и се докладва коректно. (#1757)
- NVDA вече прочита правилно адресната лента на Windows Explorer в предварителната версия за разработчици на Windows 8.
- NVDA вече не причинява забиване на приложения като winver и wordpad в предварителната версия за разработчици на Windows 8 заради лоши преводи на глифовете.
- В режим на разглеждане в приложения, използващи Mozilla Gecko версия 10 и по-нова (например Firefox 10), курсорът вече по-често е позициониран правилно при зареждане на страници с позиционираща котва. (#360)
- В режим на разглеждане в приложения, използващи Mozilla Gecko (например Firefox), етикетите за зонираните изображения вече се обработват правилно.
- При включено следене на мишката, местенето на мишката върху определени редактируеми текстови полета (като например тези в Synaptics Pointing Device Settings и SpeechLab SpeakText) вече не води до забиване на приложението. (#672)
- NVDA вече функционира коректно в няколко диалога "За програмата" в приложения, предоставяни с Windows XP, включително този в Notepad и диалога "Относно Windows". (#1853, #1855)
- Отстранени са грешки при прегледа по думи в полетата за писане на Windows. (#1877)
- Придвижването извън полета за писане със стрелкаНаляво, стрелкаНагоре или pageUp докато сме в режим на фокус вече правилно ще активира режим на разглеждане, когато е включен автоматичен режим на фокус при преместване на каретката. (#1733)


== Промени за разработчици ==
- NVDA вече може да инструктира речевите синтезатори да превключват езиците за определени секции на речта.
 - За да поддържат това, драйверите трябва да прихванат командата speech.LangChangeCommand в комбинация с предаването на SynthDriver.speak().
 - Обектите на SynthDriver трябва също да предоставят езиковия аргумент на обектите на VoiceInfo (или да препокрият езиковия атрибут, за да получат текущия език). В противен случай ще бъде използван езикът на интерфейса на NVDA.


= 2011.2 =
Акцентите на тази версия включват значителни подобрения, засягащи пунктуацията и символите, включително нива на настройка, избираемо етикетиране и описания на символите; вече няма паузи в края на редовете по време на четене; подобрена поддръжка на зоните в Internet Explorer; по-добра поддръжка за XFA/LiveCycle PDF documents в Adobe Reader; достъп до текста, изписван на екрана, в повече приложения; и информация за форматирането и цветовете на текста, изписван на екрана.

== Нови възможности ==
- Вече е възможно да чуем описание на всеки посочен знак с активирането на скрипта за преглед на текущия знак два пъти бързо. За български букви и знаци се използват описания на буквите от Кирилицата. За схематични езици като традиционен Китайски биват предоставени една или повече примерни фрази, използващи дадения символ. При трикратно натискане на клавишите за преглед на текущата дума или текущия ред също ще се спелува текущата дума или ред, като се използва първото от тези описания. (#55)
- Повече текст може да бъде прочетен с равнинния преглед за приложения като Mozilla Thunderbird които изписват своя текст директно на екрана като глифове.
- Вече е възможно да бъде избирано измежду няколко нива на съобщаване на пунктуацията и символите. (#332)
- Когато пунктуационен знак или друг символ се повтаря повече от 4 пъти, вече се съобщава броят на повторенията вместо повтарящите се символи. (#43)
- Нови брайлови таблици: норвежки 8-точков компютърен брайл, етиопски от първи вид, словенски от първи вид, сръбски от първи вид. (#1456)
- Речта не прави неестествени паузи в края на всеки ред при използване на командата "Кажи всичко". (#149)
- NVDA вече ще съобщава дали нещо е сортирано (в съответствие със area-sort html атрибута) в уеб браузърите. (#1500)
- Брайловите примери на Unicode вече се отразяват правилно върху брайловите дисплеи. (#1505)
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли, когато фокусът се придвижва в група от контроли (заобиколен от маркер за поле), NVDA вече ще съобщава името на групата (легендата). (#535)
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли, свойствата aria-labelledBy и aria-describedBy вече не биват игнорирани.
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли поддръжката за списъците на зони, мрежовите клетки, плъзгачите и лентите на напредъка е подобрена.
- Потребителите вече могат да променят произнасянето на пунктуацията и другите символи, а също така и символното ниво, на което те се изговарят. (#271, #1516)
- В Microsoft Excel, името на активния лист вече се докладва при смяна на листовете с control+pageUp или control+pageDown. (#760)
- Когато се придвижваме в таблица в Microsoft Word с клавиша tab, NVDA вече ще съобщава текущата клетка. (#159)
- Вече можете да контролирате докладването на координатите на клетките в таблиците от диалога за настройка на форматирането на документите. (#719)
- NVDA вече може да засича форматирането и цвета на текст, изобразен на екрана.
- В списъците със съобщенията в Outlook Express/Windows Mail/Windows Live Mail, NVDA вече ще съобщава ако дадено съобщение е непрочетено , а също дали е разтворено или събрано в случаите, когато става въпрос за нижковидни разговори. (#868)
- eSpeak вече има настройка "Умножаване на скоростта", която утроява скоростта на говора.
- Поддръжка за контролите на календара, намиращ се в диалога с информация за датата и часа, до който се стига от часовника в Windows 7. (#1637)
- Добавени са допълнителни клавишни назначения за брайловия дисплей MDV Lilli. (#241)
- Нови езици: български, албански.


== Промени ==
- За да преместите каретката до курсора за преглед, сега натиснете Премести фокуса до навигационния обект (настолна подредба NVDA+shift+numpadMinus, лаптоп подредба NVDA+shift+backspace) два пъти в рамките на кратко време. това освобождава повече клавиши от клавиатурата. (#837)
- За да чуете десетичното и шестнадесетичното представяне на знака под курсора за преглед, вече трябва да натиснете Преглед на текущия знак трикратно вместо двукратно, защото при двукратно натискане сега ще чуете описанието на този знак.
- Синтезаторът eSpeak е обновен до версия 1.45.03. (#1465)
- Таблиците, които са част от дизайна, вече не се докладват в приложения, използващи Mozilla Gecko при преместване на фокуса, когато сте в режим на фокус или извън документа.
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли режимът на разглеждане сега работи за документи вътре в зонови приложения. (#1452)
- Обновен е брайловият преводач за liblouis до версия 2.3.0.
- Когато сте в режим на разглеждане и прескачате по елементите посредством клавишите за бърза навигация или фокуса, описанието на елемента бива съобщавано, ако има такова.
- Лентите на напредъка вече се съобщават и в режим на разглеждане.
- Възли, маркирани със зонов маркер за представяне в Internet Explorer и други MSHTML контроли, вече се филтрират извън простия преглед и родословието на фокуса.
- В потребителския интерфейс и документацията на NVDA изразът виртуални буфери вече е заменен с режим на разглеждане, тъй като терминът "виртуален буфер" не говори нищо на повечето потребители. (#1509)
- Когато потребителят пожелае да копира своите настройки в системния профил за използване в екрана за вписване в Windows и те съдържат потребителски добавки, вече бива предупреден, че това може да бъде заплаха за сигурността. (#1426)
- Услугата на NVDA вече не стартира и не спира NVDA за работния плот.
- В Windows XP и Windows Vista, NVDA вече не изисква използването на UI Automation, дори ако то е налично посредством системно обновление. Макар използването на UI Automation да може да подобри достъпността в някои модерни приложения, в XP и Vista има прекалено много замръзвания, сривове и загуба на производителност, докато го използва. (#1437)
- В приложения, използващи Mozilla Gecko 2 и по-нови (например Firefox 4 и по-нови), документът може да бъде прочетен в режим на разглеждане преди да се е заредил напълно.
- NVDA вече съобщава състоянието на контейнер, когато фокусът се придвижи вътре в него (т.е. ако фокусът се придвижи вътре в документ, който все още се зарежда , той ще бъде докладван като зает).
- Потребителският интерфейс и документацията на NVDA вече не използват термините "първи наследяващ" и "родителски", отнасящи се до обектната навигация, тъй като тези термини са объркващи за много потребители.
- "Разтворен" вече не се докладва за някои елементи на менюта, които имат подменюта.
- Скриптът за докладване на текущото форматиране (NVDA+f) сега докладва форматирането на позицията на курсора за преглед, вместо на позицията на каретката/фокуса. Тъй като курсорът за преглед по подразбиране следва каретката, повечето потребители не би трябвало да забележат промяната. Всъщност сега това дава възможност на потребителя да установи форматирането чрез курсора за преглед, например в режим на равнинен преглед.

 
== Отстранени грешки ==
- Събирането на падащите списъци в документи, в които се използва режим на разглеждане, когато режимът на фокус е бил принудително активиран с NVDA+space, повече не води до автоматично преминаване в режим на разглеждане. (#1386)
- В Gecko (т.е. Firefox) и MSHTML (т.е. Internet Explorer) документи NVDA сега правилно показва определен текст на един и същи ред, който преди беше погрешно разпределян на отделни редове. (#1378)
- Когато брайлът е обвързан с прегледа и навигационният обект се премести в документ в режим на разглеждане, независимо дали това се прави ръчно или е в резултат на промяна във фокуса, брайлът ще показва правилно разглежданото съдържание. (#1406, #1407)
- Когато изговарянето на пунктуацията е изключено, определени пунктуационни знаци не се изговарят погрешно при използването на някои синтезатори. (#332)
- Вече няма проблеми при възстановяване на настройките за синтезатори, които не поддържат настройка на гласа, като например Audiologic Tts3. (#1347)
- Менюто "Екстри" на Skype вече се чете коректно. (#648)
- Отмятането на полето за отметка за контрол на силата на звука в зависимост от яркостта на екрана в диалога за настройка на мишката не би трябвало вече да води до голямо забавяне на звука при местене на мишката по екрана в Windows Vista/Windows 7 с включено аеро. (#1183)
- Когато NVDA е настроен да използва клавиатурната подредба за лаптопи, NVDA+delete вече работи както е документирано - докладва измеренията на текущия навигационен обект. (#1498)
- NVDA вече не игнорира атрибута aria-selected в документи на Internet Explorer.
- Когато NVDA превключи автоматично в режим на фокус в документи с режим на разглеждане, вече съобщава информация за контекста на фокуса. Например, ако елемент от списък стане на фокус, първо ще бъде съобщен самият списък. (#1491)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли зоновите списъчни кутии вече се третират като списъци, вместо като елементи от списък.
- Когато поле за писане с режим само за четене стане на фокус, NVDA вече съобщава, че то е само за четене. (#1436)
- В режим на разглеждане NVDA сега се държи коректно с текстовите полета само за четене.
- В режим на разглеждане NVDA вече не излиза некоректно от режим на фокус, когато aria-activedescendant е зададен; т.е. когато се появи списък за допълване в някои контроли с възможност за допълване.
- В Adobe Reader имената на контролите вече се докладват, когато местим фокуса или когато използваме бързата навигация в режим на разглеждане.
- В XFA PDF документите в Adobe Reader бутоните, линковете и изображенията вече се позиционират коректно.
- В XFA PDF документите в Adobe Reader всички елементи вече се разпределят на отделни редове. Тази промяна беше направена, защото големи секции (а понякога и целия документ) бяха разпределяни без прекъсвания, заради голямо забавяне в структурата на тези документи.
- Поправени са проблеми при придвижването на фокуса във или извън редактируемите текстови полета в XFA PDF документите в Adobe Reader.
- В XFA PDF документите в Adobe Reader промяната на стойността на падащ списък, който е на фокус, вече ще бъде докладвана.
- Собствено изрисувани падащи списъци, като този за избор на цвят в Outlook Express, вече са достъпни с NVDA. (#1340)
- В езици, използващи интервал за групиране на цифри/разделяне по хиляди , като френски и немски, числа от отделни части от текст вече не се произнасят като едно число. Това беше проблем особено в клетки на таблици, съдържащи числа. (#555)
- Възли със зонова описателна роля в Internet Explorer и други MSHTML контроли вече се класифицират като статичен текст вместо като полета за писане.
- Поправени са различни проблеми при натискане на клавиша tab, когато фокусът е върху документ в режим на разглеждане (т.е. tab неправилно местеше фокуса в адресната лента на Internet Explorer). (#720, #1367)
- Когато е активна английската локализация, при навлизане в списък, докато четем текст, NVDA вече казва, например, "list with 5 items" вместо "listwith 5 items". (#1515)
- В помощен режим на въвеждане жестовете на въвеждане се логват, дори ако техните скриптове заобикалят помощта за въвеждане, като например командите за превъртане на брайловия дисплей.
- В помощен режим на въвеждане, когато е задържан модификаторен клавиш, NVDA вече не съобщава модификатора, ако той модифицира сам себе си; т.е. NVDA+NVDA.
- В Adobe Reader документи натискането на c или shift+c, за да се придвижим до падащ списък, вече работи.
- Състоянието маркиран или немаркиран, за маркируеми редове на таблици, вече се докладва по същия начин, по който се докладва за елементите на обикновените и дървовидните списъци.
- Контролите във Firefox и други Gecko приложения вече може да бъдат активирани, когато сме в режим на разглеждане, дори и ако тяхното съдържание излиза извън екрана. (#801)
- Вече не може да извикате диалога за настройка на NVDA, докато стои незатворен информативен диалог, защото няма да можете да си взаимодействате с диалога за настройка в този случай. (#1451)
- В Microsoft Excel вече няма забавяне при задържане или бързо натискане на клавиши за придвижване или маркиране на клетки.
- Поправени са периодичните сривове в услугата на NVDA , което означава, че NVDA вече няма да спира работа в защитените екрани в Windows.
- Поправени са проблемите, които понякога се появяваха при някои брайлови дисплеи , когато някаква промяна предизвика досега изписания текст да изчезне. (#1377)
- Прозорецът за сваляне в Internet Explorer 9 вече може да бъде обхождан и прочитан с NVDA. (#1280)
- Вече не е възможно инцидентно да стартирате няколко копия на NVDA по едно и също време. (#507)
- На бавни системи NVDA вече не показва постоянно своя главен прозорец, докато се стартира. (#726)
- NVDA вече не забива при стартирането на WPF приложения под Windows XP. (#1437)
- Кажи всичко и Кажи всичко с прегледа вече могат да работят в текстовите контроли на UI automation, които поддържат цялата нужна функционалност. Например, вече може да използвате Кажи всичко с прегледа в документи на XPS Viewer.
- NVDA вече не класифицира неправилно като кутийки някои елементи на списъци в диалога "Приложи сега" за филтрите в Outlook Express / Windows Live Mail. (#576)
- Падащите списъци вече не се докладват сякаш имат подменю.
- NVDA вече може да прочита получателите в полетата To, CC и BCC в Microsoft Outlook. (#421)
- Поправен е проблемът в диалога за настройка на гласа на NVDA, където стойността на плъзгачите понякога не беше докладвана при промяна. (#1411)
- NVDA вече не се проваля при съобщаване на новата клетка при придвижване в електронни таблици на Excel, след като е било извършено изрязване и поставяне. (#1567)
- NVDA вече не влошава отгатването на имената на цветовете с увеличаване броя на съобщаваните цветове.
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли е поправена неспособността за четене на части от редки страници които съдържат вътрешни рамки, маркирани със зонов маркер за представяне. (#1569)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли е поправен рядък проблем, при който фокуса се прехвърля непрекъснато между документа и многоредово поле за писане в режим на фокус. (#1566)
- NVDA вече ще прочита автоматично диалозите за потвърждение в Microsoft Word 2010. (#1538)
- В многоредовите полета за писане в Internet Explorer и други MSHTML контроли маркирането на редове след първия вече се докладва правилно. (#1590)
- Подобрено е придвижването по думи в много случаи, включително в режим на въвеждане и в контролите за писане в Windows. (#1580)
- Инсталаторът на NVDA вече не показва нечетим текст за Хонг конгските версии на Windows Vista и Windows 7. (#1596)
- NVDA вече не се проваля при зареждане на синтезатора Microsoft Speech API version 5 , ако конфигурацията съдържа настройки за този синтезатор, но липсва настройката на гласа. (#1599)
- В полета за писане в Internet Explorer и други MSHTML контроли NVDA вече не се забавя или замръзва, когато брайловият изход е включен.
- В режим на разглеждане във firefox NVDA вече не отказва да добави съдържание, което се намира във фокусируем възел със зоново правило за представяне.
- В Microsoft Word при включен брайл редовете на страниците след първата страница вече се докладват правилно. (#1603)
- В Microsoft Word 2003 редовете с текст, написан отдясно наляво, отново могат да бъдат четени при включен брайл. (#627)
- В Microsoft Word Кажи всичко вече работи правилно , когато документът не завършва със знак за край на изречение.
- Когато отворим съобщение в чист текст в Windows Live Mail 2011, NVDA вече ще се фокусира правилно върху съобщението, което ще позволи неговото прочитане.
- NVDA вече не замръзва временно и не отказва да говори, докато сме в диалозите Move to / Copy to в Windows Live Mail. (#574)
- В Outlook 2010 NVDA вече ще проследява правилно фокуса в списъка със съобщения. (#1285)
- Някои проблеми с връзката чрез USB бяха отстранени за брайловия дисплей MDV Lilli. (#241)
- В режим на разглеждане в Internet explorer и други MSHTML контроли, интервалите вече не биват игнорирани в някои случаи (например, след линк).
- В режим на разглеждане в Internet explorer и други MSHTML контроли бяха елиминирани някои неприсъщи нови редове. По-точно, html елементи с display style, зададен на None, вече не водят до прекъсване на реда. (#1685)
- Ако NVDA не може да се стартира, а просвирването на звука за грешка на Windows се провали, то последното вече не присъства в лога на NVDA.


== Промени за разработчици ==
- Документацията за разработчици вече може да бъде генерирана с използване на SCons. Вижте файла readme.txt в кореновата директория на дистрибуцията на сорса за повече детайли, включително и свързаните с това зависимости.
- Локализациите вече могат да предоставят описания за буквите. Вижте секцията за описанията на буквите в ръководството за разработчици за повече информация. (#55)
- Локализациите вече могат да предоставят информация за произнасянето на определени пунктуационни знаци и други символи. Вижте секцията относно произнасянето на символите от ръководството за разработчици за повече информация. (#332)
- Вече можете да построите NVDAHelper с няколко опции за отстраняване на грешки, като използвате nvdaHelperDebugFlags променливата на SCons. Вижте файла readme.txt в кореновата директория на дистрибуцията на сорса за повече детайли. (#1390)
- Драйверите за синтезаторите вече предават поредица от текст и речеви команди за говор, вместо просто текст и индекс.
 - Това позволява вградени индекси, промяна на параметрите и т.н.
 - Драйверите трябва да имплементират SynthDriver.speak() вместо SynthDriver.speakText() и SynthDriver.speakCharacter().
 - Старите методи ще бъдат използвани, ако SynthDriver.speak() не е имплементиран, но те са отхвърлени и ще бъдат премахнати в бъдещо издание.
- gui.execute() беше премахнат. wx.CallAfter() трябва да бъде използван вместо него.
- gui.scriptUI беше премахнат.
 - За диалоговите съобщения използвайте wx.CallAfter(gui.messageBox, ...).
 - За всички останали диалози трябва да се използват истински wx диалози.
 - Нова функция gui.runScriptModalDialog() опростява използването на диалоговите модели от скриптовете.
- Драйвърите на синтезаторите вече може да поддържат булеви настройки. Вижте SynthDriverHandler.BooleanSynthSetting.
- SCons вече приема certTimestampServer променлива, посочваща URL адреса на Timestamp Server, който да бъде използван за клеймо на подпис за автентичност. (#1644)


= 2011.1.1 =
Това издание поправя проблеми, свързани със сигурността и други важни неизправности, открити във версия  2011.1 на NVDA.

== Отстранени грешки ==
- Елементът "Направи дарение" от менюто на NVDA вече е забранен при работа в екрана за вписване на Windows и другите защитени екрани, тъй като той е заплаха за сигурността. (#1419)
- Вече е невъзможно да копирате или поставите текст в интерфейса на NVDA, докато се намирате в някой от защитените екрани на Windows (екрана за заключване, UAC екрана и екрана за вписване) защото това е риск за сигурността. (#1421)
- Във Firefox 4 командата за преместване до съдържащия виртуален буфер (NVDA+control+space) сега работи правилно, като излиза от вградените обекти, например Flash приложение. (#1429)
- Когато изговарянето на командните клавиши е включено, натискането на букви при задържан клавиш Shift вече не се интерпретира погрешно като команден клавиш. (#1422)
- Когато е включено изговарянето на клавишите за управление, натискането на интервал заедно с модификатори, различни от Shift (например control и alt), вече се докладва като команден клавиш. (#1424)
- Логването е вече напълно забранено , когато работим в защитените екрани в Windows, защото това е риск за сигурността. (#1435)
- В помощен режим за въвеждане входящите команди биват логвани, дори и да не са обвързани с конкретен скрипт (в съответствие с ръководството на потребителя). (#1425)


= 2011.1 =
Акцентите на тази версия включват автоматично докладване на новопоявил се текст в програмите mIRC, PuTTY, Tera Term и SecureCRT; Поддръжка на глобални добавки; Докладване на номерирани и неномерирани списъци в Microsoft Word; Допълнителни клавишни назначения за брайловите дисплеи, включително клавиши за придвижване до предишен и следващ ред; Поддръжка за няколко брайлови дисплея на Baum, HumanWare и APH; и докладване на цветовете за някои елементи, включително текстовите контроли в IBM Lotus Symphony.

== Нови възможности ==
- За някои елементи вече могат да бъдат докладвани техните цветове. може да бъде настроено и автоматично докладване в диалога с настройките за форматирането на документите. Те могат също да бъдат докладвани при поискване, като използваме командата за докладване форматирането на текста (NVDA+f).
 - Първоначално това се поддържаше в стандартните IAccessible2 редактируеми текстови полета (например в приложенията на Mozilla), форматируемите текстови полета (например в Wordpad) и текстовите контроли на IBM Lotus Symphony.
- Във виртуалните буфери вече можете да маркирате текста по страници (като използвате shift+pageDown и shift+pageUp) и параграфи (като използвате shift+control+стрелкаНадолу и shift+control+стрелкаНагоре). (#639)
- NVDA вече автоматично докладва новопоявил се текст в програмите mIRC, PuTTY, Tera Term и SecureCRT. (#936)
- Потребителите вече могат да добавят нови клавишни назначения или да променят вече съществуващи такива за всеки скрипт в NVDA с предоставянето на една единствена потребителска карта на жестовете. (#194)
- Поддръжка за глобални добавки. Те могат да добавят нови функции към NVDA, които да работят във всички приложения. (#281)
- Вече се чува слаб звук, когато натискаме букви при задържан клавиш Shift, докато е включен режимът CapsLock. Това може да бъде изключено с отмаркиране на съответната опция в диалога за настройка на клавиатурата. (#663)
- Грубите прекъсвания на страницата вече се докладват, когато се придвижваме по редове в Microsoft Word. (#758)
- Средните точки и номерацията вече се изговарят, когато се придвижваме по редове в Microsoft Word. (#208)
- Вече е налична клавишна команда за включване на спящ режим за приложението (NVDA+shift+s). Спящият режим (преди известен като режим на самоозвучаване), изключва цялата функционалност за четене от екрана в NVDA за определено приложение. Това е много полезно за приложения, които предоставят собствен речев изход, или при използване на други екранни четци. За да изключите спящия режим, просто натиснете отново тази клавишна команда.
- Добавени бяха някои допълнителни клавишни назначения за брайловите дисплеи. За повече информация вижте секцията, отнасяща се до поддържаните брайлови дисплеи от ръководството на потребителя за NVDA. (#209)
- За удобство на разработчици от трети страни, модулите на приложенията, както и глобалните добавки, вече могат да бъдат презаредени без да се рестартира NVDA. Използвайте Инструментите > Презареди добавките от менюто на NVDA, или NVDA+control+f3. (#544)
- NVDA вече помни позицията, на която сте били, когато се върнете на предишно посетена страница. Това е валидно, докато браузърът или NVDA не бъдат затворени. (#132)
- Брайловите дисплеи на Handy Tech вече могат да бъдат използвани без нуждата от инсталиране на универсалния драйвер на Handy Tech. (#854)
- Поддръжка за няколко брайлови дисплея на Baum, HumanWare и APH. (#937)
- Лентата на състоянието в Media Player Classic Home Cinema вече се разпознава.
- Брайловият дисплеи на Freedom Scientific Focus 40 Blue вече може да бъде използван при свързване чрез BlueTooth. (#1345)


== Промени ==
- Вече не се докладва позиционна информация по подразбиране в някои случаи, където тя обикновено беше некоректна; т.е. повечето менюта, лентата на задачите, системния жлеб и т.н. Но това може да бъде включено отново чрез предоставената опция в диалога за настройка на представянето на обектите.
- Помощта за клавиатурата беше преименувана на помощ за въвеждане, за да отрази факта, че може да бъдат прихващани и други входни команди, освен тези от клавиатурата.
- Помощта за въвеждане вече не докладва позицията на кода на скрипта посредством реч и брайл, защото тя е загадъчна и без значение за потребителя. Всъщност тя вече се логва за разработчиците и напредналите потребители.
- Когато NVDA засече, че е замръзнал, той продължава да прихваща собствените си модификатори, макар че продължава да препредава всички останали клавиши на системата. Това предпазва потребителя от нежелано превключване на caps lock и т.н., ако той натисне този клавиш без да осъзнава, че NVDA е замръзнал. (#939)
- Ако клавиши са задържани след като е активирана команда за препредаване на следващия клавиш, всички клавиши (включително и повторенията) се препредават, докато и последният клавиш не бъде освободен.
- Ако модификатор на NVDA е натиснат 2 пъти за кратко време, за да бъде изпълнена неговата оригинална функция, и второто натискане е задържане, всички повторения ще бъдат препредадени.
- Клавишите за увеличаване, намаляване и заглушаване на звука вече биват докладвани в помощния режим за въвеждане. Това може да послужи на потребителя, ако не знае за какво са тези клавиши.
- При използване на английския интерфейс на NVDA бързият клавиш за елемента Review Cursor в менюто на NVDA е променен от r на c, за да се премахне конфликтът с елемента Braille Settings.


== Отстранени грешки ==
- При добавяне на нов запис в някой от речниците, заглавието на диалога вече е "Добавяне на запис в речника" вместо "Редактиране на запис в речника". (#924)
- В диалозите на речниците съдържанието на колоните за регулярен израз и чувствителност на главни и малки букви за записите в речника вече е представено на езика, на който е настроен NVDA, вместо винаги на английски.
- В AIM вече се съобщава позиционна информация за дървовидните списъци.
- При плъзгачите в диалога за настройка на гласа стрелка нагоре/page up/home вече увеличават съответната настройка, а стрелка надолу/page down/end я намаляват. Преди се случваше точно обратното, което не е логично и е в противоречие с пръстена от настройки на синтезатора. (#221)
- Във виртуалните буфери, при изключено екранно подреждане, вече не се появяват някои странични празни редове.
- Ако модификатор на NVDA е натиснат два пъти бързо, но през това време е бил натиснат друг клавиш, модификаторът на NVDA вече не се предава на следващото натискане.
- Клавишите за пунктуацията вече се изговарят в помощния режим за въвеждане, дори и когато пунктуацията е изключена. (#977)
- В диалога за настройка на клавиатурата имената на клавиатурните подредби вече се представят на езика, на който е настроен NVDA, вместо винаги на английски. (#558)
- Поправена е грешка, която води до определянето на някои елементи погрешно като празни в документи на Adobe Reader; например линковете в таблицата на съдържанието в ръководството на потребителя на Apple iPhone IOS 4.1.
- Бутонът "Използвай текущо запазените настройки в екрана за вписване и другите защитени екрани" в диалога с основни настройки на NVDA вече работи, ако NVDA е току-що инсталиран, но преди да се е появил защитен екран. До сега NVDA докладваше, че копирането е било успешно, но всъщност нямаше ефект. (#1194)
- Вече не е възможно да има два диалога с настройки на NVDA, отворени по едно и също време. Това коригира ситуации, в които настройките в единия отворен диалог зависят от настройките в другия отворен диалог; например промяна на синтезатора, докато диалогът за настройка на гласа е отворен. (#603)
- На системи с включен UAC бутонът "Използвай текущо запазените настройки в екрана за вписване и другите защитени екрани" в диалога с основни настройки на NVDA вече не се проваля след потвърждение от UAC, ако името на акаунта на потребителя съдържа интервали. (#918)
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли NVDA вече използва URL адреса като последна инстанция да установи името на даден линк, вместо да представя празни линкове. (#633)
- NVDA вече не игнорира фокуса в менютата на AOL Instant Messenger 7. (#655)
- Правилно съобщаване на етикетите на различните грешки в диалога за проверка на правописа в Microsoft Word (т.е. няма го в речника, граматична грешка, пунктуация). До сега всички те бяха съобщавани като граматични грешки. (#883)
- Набирането на текст в Microsoft Word, когато използваме брайлов дисплей, вече не трябва да предизвиква набиране на четения текст, а понякога дори и замръзване на системата , когато натискаме клавиша за превъртане на брайловия дисплей в документи на Word. (#1212) Въпреки това, има ограничение и арабски текст вече не може да се чете в Word 2003 и по-стари версии, когато се използва брайлов дисплей. (#627)
- Когато натискаме клавиша delete в поле за писане, текстът и курсорът на брайловия дисплей вече би трябвало да се обновяват коректно и да отразяват промените. (#947)
- Промените в динамичните страници в документи на Gecko2 (т.е. Firefox 4), когато са отворени повече страници, вече се отразяват правилно от NVDA. Досега само промените в първата страница бяха отразявани. (Mozilla bug 610985)
- NVDA вече може правилно да съобщава предложенията за граматичните и пунктуационните грешки в диалога за правописна проверка в Microsoft Word. (#704)
- В Internet Explorer и другите MSHTML контроли NVDA вече не представя котвите като празни линкове в собствения си виртуален буфер. Вместо това тези котви са скрити, както би трябвало да бъдат. (#1326)
- Обектната навигация около и в стандартните групови прозорци вече не е счупена и асиметрична.
- Във Firefox и другите базирани на Gecko контроли NVDA вече няма да засяда в подфрейм , ако такъв завърши зареждането си преди външния документ.
- NVDA вече правилно съобщава следващия знак, когато изтриваме знак с numpadDelete. (#286)
- В екрана за вписване в Windows XP потребителското име се съобщава още веднъж, когато избраният потребител бъде променен.
- Оправени са проблеми при четенето в командния промпт на Windows , когато докладването на номерата на редовете е включено.
- Диалогът със списъка на елементите във виртуалните буфери вече е използваем от зрящи потребители. Всички контроли се виждат на екрана. (#1321)
- Списъкът със записите в диалозите на речниците вече е по-четим от зрящи потребители. Той вече е достатъчно голям, така че да се виждат на екрана всички колони. (#90)
- При брайловите дисплеи ALVA BC640/BC680 NVDA вече не пренебрегва клавишите за четене, които са задържани още, след като друг клавиш е бил освободен.
- Adobe Reader 10 вече не забива при оставяне на опцията за немаркирани документи преди диалогът за обработка да се е появил. (#1218)
- NVDA вече превключва на съответния драйвер за брайлов дисплей, когато използваме опцията за възстановяване на запазените настройки. (#1346)
- Съветникът за нов проект в Visual Studio 2008 отново бива прочитан правилно. (#974)
- NVDA вече не се срива в приложения, които съдържат не-аски символи в техните изпълними имена. (#1352)
- Когато четем по редове в AkelPad с включено автоматично пренасяне, NVDA вече не прочита първия знак на следващия ред в края на текущия ред.
- В редактора на кодове във Visual Studio 2005/2008 NVDA вече не прочита целия текст след всеки набран символ. (#975)
- Оправена е ситуацията, при която при някои брайлови дисплеи текста не се изчиства, когато NVDA бива затварян или текстът е променен.
- Първоначалният фокус вече не се изговаря два пъти понякога, Когато NVDA се стартира. (#1359)


== Промени за разработчици ==
- Вече се използва SCons за подготовка на сорс кода и създаването на бинарни билдове, портативни архиви, инсталатори и т.н. За повече информация вижте файла readme.txt в кореновата папка на дистрибуцията на кода.
- Имената на ключовете, използвани от NVDA (включително клавишните назначения), бяха направени по-приятелски/по-логични; т.е. стрелкаНагоре вместо РазширенНагоре и numpadPageUp вместо предишен. Вижте модула на vk кодовете, за да получите техния списък.
- Всички въвеждания от потребителя сега се представят от инстанция на inputCore.InputGesture. (#601)
 - Всички източници на въвеждане се базират на базовия клас на въвеждане.
 - Натисканията на клавишите от клавиатурата са обхванати от keyboardHandler.KeyboardInputGesture class.
 - Натискането на бутони, колела и други контроли на брайловите дисплеи са обхванати от подкласове на класа braille.BrailleDisplayGesture. Тези подкласове са предоставени от всеки драйвер за съответния брайлов дисплей.
- Жестовете на въвеждане са обвързани със скриптове посредством метода ScriptableObject.bindGesture() на инстанция или на __gestures в зависимост от класа, на чиято карта на жестовете отговарят тези имена на скриптове. Вижте baseObject.ScriptableObject за повече информация.
- Модулите на приложението вече нямат собствени файлове с клавишни назначения. Всички назначения трябва да се правят в самия модул.
- Всички скриптове вече получават инстанция на жест на въвеждане вместо натискане на клавиш.
 - Клавиатурните жестове на въвеждане могат да бъдат препратени към операционната система чрез използване на метода Send() на жеста.
- За да препратите произволно натискане на клавиш, вече трябва да създадете жест за въвеждане от клавиатурата чрез KeyboardInputGesture.fromName() и после да използвате неговия метод send().
- Локализациите вече могат да предоставят файл с карта на жестовете, за да добавят нови или да променят съществуващи назначения за скриптове навсякъде в NVDA. (#810)
 - Локалните файлове с карта на жестовете трябва да се поставят в locale\LANG\gestures.ini, където LANG е кодът на езика.
 - Вижте inputCore.GlobalGestureMap за детайли около файловия формат.
- Режимите на работа new LiveText и Terminal на NVDAObject улесняват автоматичното докладване на нов текст. Вижте тези класове в NVDAObjects.behaviors за повече подробности. (#936)
 - Класа NVDAObjects.window.DisplayModelLiveText може да бъде използван за обекти, които трябва да получат текст, изписан на екрана.
 - Вижте модулите за приложението на mirc и putty като примери за използване.
- Вече няма _default app module. Вместо това модулите на приложенията трябва да наследяват appModuleHandler.AppModule (базовия клас за модули на приложенията).
- Поддръжка за глобални добавки, които да могат глобално да обвързват скриптове, да обработват събития от NVDAObject и да избират класове наNVDAObject. (#281) Вижте globalPluginHandler.GlobalPlugin за детайли около това.
- В обекти на SynthDriver наличните *атрибути за низови настройки (т.е. availableVoices и availableVariants) са подредени по ID вместо списъчно.
- synthDriverHandler.VoiceInfo вече получава опционален езиков аргумент, който посочва езика на гласа.
- Обектите на SynthDriver вече предоставят езиков атрибут, който определя езика на текущия глас.
 - Базовата имплементация използва езика, указан на обектите VoiceInfo в availableVoices. Това е подходящо за повечето синтезатори, които поддържат по един език на глас.
- Драйверите за брайловите дисплеи бяха подобрени така, че да позволяват бутони, колела и други контроли да бъдат обвързвани със скриптове на NVDA:
 - Драйверите могат да предоставят глобална карта на жестовете, за да добавят назначения към скриптовете навсякъде в NVDA.
 - Може също да предоставят собствени скриптове, за да осъществят специфични функции за дадения дисплеи.
 - Вижте braille.BrailleDisplayDriver за подробности и съществуващите драйвери вместо примери.
- Свойството 'selfVoicing' на класовете на модулите за приложението беше преименувано на 'sleepMode'.
- Събитията на модулите за приложението event_appLoseFocus и event_appGainFocus бяха преименувани на event_appModule_loseFocus и event_appModule_gainFocus, съответно, за да се отличават от тези на прехващачите на дървета.
- Всички драйвери на брайлови дисплеи вече трябва да използват braille.BrailleDisplayDriver вместо braille.BrailleDisplayDriverWithCursor.
 - Курсорът вече се управлява извън драйвера.
 - Съществуващите драйвери трябва само да променят декларацията на техния клас и да преименуват техния _display метод на display.


= 2010.2 =
Забележимите характеристики на тази версия включват значително опростената обектна навигация; виртуални буфери за съдържанието в Adobe Flash; достъп до много недостъпни преди контроли с извличане на текста, написан на екрана; равнинен преглед на текста на екрана; поддръжка за документи в IBM Lotus Symphony; докладване на заглавията на редовете и колоните в таблиците в Mozilla Firefox; както и значително подобрената потребителска документация.

== Нови възможности ==
- Придвижването между обектите с курсора за преглед беше значително подобрено. Курсорът за преглед сега изключва обекти, които не са полезни за потребителя; т.е. недостъпни обекти и такива, използвани само за екранна подредба.
- В приложения, използващи Java Access Bridge (включително OpenOffice.org), форматирането вече може да бъде докладвано в текстовите контроли. (#358, #463)
- Когато мишката преминава върху клетки от таблица в Microsoft Excel, NVDA ще ги обяви подобаващо.
- В приложения, използващи Java Access Bridge, текстът на диалозите бива докладван, когато такива се появяват. (#554)
- Вече може да бъде използван виртуален буфер за навигация в съдържанието на adobe Flash. Обектната навигация и взаимодействието с контролите директно (с включване на режим на фокус) все още се поддържа. (#453)
- Редактируемите текстови полета в Eclipse IDE, включително редакторът за кодове, вече са достъпни. Трябва да използвате Eclipse 3.6 или по-нова. (#256, #641)
- NVDA вече може да извлече повечето текст, написан на екрана. (#40, #643)
 - Това позволява четенето на контроли , които не излагат информация в по-директни/надеждни начини.
 - Контроли, станали достъпни благодарение на тази функция са: някои елементи на менюта, които изобразяват икони (т.е. менюто "отвори с" в Windows XP) (#151), полета за писане в Windows Live приложенията (#200), списъкът с грешките в Outlook Express (#582), полето за редактиране на текст в TextPad (#605), списъците в Eudora, много контроли в австралийския E-tax и лентата за въвеждане на формули в Microsoft Excel.
- Поддръжка за редактора на кодове в Microsoft Visual Studio 2005 и 2008. Изисква се поне Visual Studio Standard; това не работи в експресните издания. (#457)
- Поддръжка за документи в IBM Lotus Symphony.
- Ранна експериментална поддръжка за Google Chrome. Моля, обърнете внимание, че поддръжката на Chrome за екранни четци е далеч незавършена и допълнителна работа може също да бъде необходима и в NVDA. Ще имате нужда от скорошен експериментален билд на Chrome за да изпробвате това.
- Състоянието на превключваемите клавиши (caps lock, num lock и scroll lock) вече се съобщава и чрез брайл, когато те бъдат натиснати. (#620)
- Помощните балони вече се съобщават и чрез брайл, когато се появят. (#652)
- Добавен е драйвер за брайловия дисплей MDV Lilli. (#241)
- Когато бъде маркиран цял ред или колона в Microsoft Excel с бързите клавиши shift+space и control+space, вече се докладва новата селекция. (#759)
- Заглавията на редовете и колоните в таблица вече могат да бъдат докладвани. Това може да бъде включвано и изключвано от диалога за настройка на форматирането на документите.
 - В момента това се поддържа за документи в приложенията на Mozilla като Firefox (версия 3.6.11 и по-нова) и Thunderbird (версия 3.1.5 и по-нова). (#361)
- Представени са команди за равнинния преглед: (#58)
 - NVDA+numpad7 Превключва на равнинен преглед, позиционирайки курсора за преглед на позицията на текущия обект, и ви позволява да прегледате екрана (или документа, ако се намирате в такъв) с командите за преглед на текст.
 - NVDA+numpad1 Премества курсора за преглед в обекта, представен от текста на позицията на курсора за преглед, позволявайки ви да навигирате по обекти от тази позиция.
- Текущите настройки на NVDA могат да бъдат копирани, за да бъдат използвани в защитените екрани в Windows, например екрана за вписване и екрана за контрол на достъпа, с натискането на бутон в диалога с основни настройки на NVDA. (#730)
- Поддръжка за Mozilla Firefox 4.
- Поддръжка за Microsoft Internet Explorer 9.


== Промени ==
- Командите Кажи всичко по навигационния обект (NVDA+numpadAdd), Следващ навигационен обект в потока (NVDA+shift+numpad6) и Предишен навигационен обект в потока (NVDA+shift+numpad4) бяха премахнати за момента, защото даваха грешни резултати и за да се освободят клавишните комбинации за други възможни функции.
- В диалога за избор на синтезатор в NVDA вече са изброени само имената на синтезаторите. Преди те бяха предшествани от името на драйвера, което е единствено от вътрешно значение.
- Във вградените приложения или виртуалните буфери вътре в други виртуални буфери (т.е. Flash), вече може да натиснете nvda+control+space за да излезете извън вграденото приложение или виртуален буфер до съдържащия документ. Преди за това беше използвана комбинацията nvda+space. Сега nvda+space е за превключване между режимите на разглеждане и на фокус във виртуалните буфери.
- Ако прегледът на речта (който може да бъде включен от меню инструменти) е на фокус (т.е. било е кликнато върху него), няма да се появява нов текст в контролата, докато фокусът не се премести другаде. Това позволява маркиране на текст с по-голяма лекота (например за копиране).
- Разглеждачът на логове и конзолата на Python се разпъват на целия екран, когато бъдат активирани.
- Когато се фокусираме върху лист в Microsoft Excel и има повече от една маркирана клетка, се съобщава целият обхват на селекцията вместо само активната клетка. (#763)
- Запазването на настройките и промяната на определени чувствителни настройки вече е забранено по време на работа в екрана за вписване в Windows и другите защитени екрани.
- Синтезаторът eSpeak е обновен до версия 1.44.03.
- Ако NVDA е вече стартиран, активирането на неговата икона на работния плот (което включва натискането на control+alt+n) ще рестартира NVDA.
- Премахнато е полето за отметка "Докладвай текста под мишката" от диалога за настройка на мишката и е заменено с "Активирай проследяването на мишката", което по-добре отразява съответния скрипт (NVDA+m). 
- Обновена е лаптоп подредбата за клавиатурата, така че да съдържа всички команди, налични в настолната подредба, и да работи правилно на неанглийски клавиатури. (#798, #800)
- Значителни подобрения и обновления на потребителската документация, включително документация за клавиатурните команди за лаптоп подредбата и синхронизация на клавиатурните команди от краткият преглед с ръководството на потребителя. (#455)
- Актуализиран е преводача за брайл на liblouis до версия 2.1.1. Трябва да се отбележи, че това поправя някои проблеми, отнасящи се до китайската брайлова таблица , а също и за знаци, които не са дефинирани в таблицата на превода. (#484, #499)


== Отстранени грешки ==
- В µTorrent елементът, който е на фокус в списъка с торентите, вече не се докладва постоянно и не остава на фокус, когато се отвори меню.
- В µTorrent имената на файловете в списъка със съдържанието на торентите вече биват докладвани.
- В приложенията на Mozilla фокусът вече се засича правилно, когато попадне на празна таблица или дърво.
- В приложенията на Mozilla "неизбран" вече се докладва правилно за контролите, които могат да бъдат избирани , например избираеми клетки от таблица. (#571)
- В приложенията на Mozilla текстът на правилно изпълнените зонови диалози вече не се игнорира и ще бъде докладван, когато такъв диалог се появи. (#630)
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли атрибутът ARIA level вече не се игнорира.
- В Internet Explorer и други MSHTML контроли атрибутът ARIA role вече е избран пред другите видове информация, защото може да даде много по-точна и предвидима информация за съответната зона.
- Спряно е рядкото забиване в Internet Explorer, когато се придвижваме във фреймове и вътрешни рамки.
- В Microsoft Word редовете, написани отдясно наляво (например арабски текст), могат отново да бъдат прочитани. (#627)
- Значително е намалено забавянето, когато големи количества текст се показват в командната конзола на Windows на 64-битови системи. (#622)
- Ако Skype вече е стартиран, когато се стартира NVDA, вече не е необходимо да се рестартира Skype, за да бъде включена достъпността. Това може също да бъде валидно и за други приложения, които проверяват системния флаг за екранни четци.
- В приложенията от Microsoft Office NVDA вече не забива при изговаряне на предния план (NVDA+b), или при придвижване през определени обекти от лентите с инструменти. (#616)
- Поправено е погрешното изговаряне на числа, съдържащи 0 след разделителя; например 1,023. (#593)
- Adobe Acrobat Pro и Reader 9 вече не забиват при затваряне на файл или при извършване на някои други задачи. (#613)
- Маркираният текст вече бива съобщаван, когато се натисне control+a за маркиране на целия текст в някои редактируеми текстови полета, например в Microsoft Word. (#761)
- В контролите на Scintilla (например в Notepad++), текстът вече не се маркира погрешно, когато NVDA мести каретката, например по време на Кажи всичко. (#746)
- Отново е възможно да прегледате съдържанието на клетките в Microsoft Excel с курсора за преглед.
- NVDA отново може да чете по редове в някои проблематични текстови полета в Internet Explorer 8. (#467)
- Windows Live Messenger 2009 вече не се затваря веднага след като е стартиран, докато е стартиран NVDA. (#677)
- В уеб браузърите вече не е необходимо да натискате tab, за да си взаимодействате с вграден обект (например Flash съдържание), след натискане на Enter върху вградения обект, или завръщане от друго приложение. (#775)
- В контролите на Scintilla (например Notepad++), началото на дълги редове вече не е пресечено, когато се движи извън екрана. Тези редове ще бъдат и правилно представени на брайл, когато бъдат маркирани.
- В Loudtalks списъкът с контактите вече може да бъде достигнат.
- URL адресът на документа и "MSAAHTML Registered Handler" вече не са понякога недостоверно докладвани в Internet Explorer и други MSHTML контроли. (#811)
- В дървовидните списъци в Eclipse IDE предишно фокусираният елемент вече не е погрешно съобщаван, когато фокусът се придвижи до нов елемент.
- NVDA вече функционира правилно на системи, където текущата работна директория е била премахната от пътя за търсене на DLL (чрез задаването на регистърния ключ CWDIllegalInDllSearch на 0xFFFFFFFF). Имайте предвид, че това не е от значение за повечето потребители. (#907)
- Когато командите за придвижване в таблици се използват извън таблица в Microsoft Word, вече не се изговаря "край на таблица", след "извън таблица". (#921)
- Когато командите за придвижване в таблици не могат да изпълнят функцията си заради това, че е достигнат края на таблица в Microsoft Word, "край на таблица" вече се изговаря на езика, на който е настроен NVDA, вместо само на английски. (#921)
- В Outlook Express, Windows Mail и Windows Live Mail състоянието на кутийките в списъците с филтри вече бива докладвано. (#576)
- Описанията на филтрите вече могат да бъдат прочетени в Windows Live Mail 2010.


= 2010.1 =
Това издание се фокусира основно върху отстраняване на грешки и подобрения, направени въз основа на опита на потребителите, което включва и някои съществени поправки, отнасящи се до стабилността.

== Нови възможности ==
- NVDA вече не се проваля при стартиране на системи, където няма звукови устройства. Очевидно в този случай ще трябва да се използва брайлов дисплей или пък прегледът на речта. (#425)
- Беше добавено поле за отметка "Докладвай маркерите" в диалога за настройка на форматирането на документите, което ви позволява да определите дали NVDA да съобщава маркерите в уеб документите. За съвместимост с предишни издания тази опция е включена по подразбиране.
- Ако е включено изговарянето на клавишите за управление, NVDA вече ще ви съобщава имената на мултимедийните клавиши (например Възпроизвеждане, Спиране, Начална страница и др.) на много клавиатури, когато се натиснат. (#472)
- NVDA вече съобщава изтритата дума при натискане на control+backspace в контроли, които го поддържат. (#491)
- Стрелките вече могат да бъдат използвани в прозореца на Web formator, за да се придвижвате и да прочитате текста. (#452)
- Списъкът със записите в адресната книга на Microsoft Office Outlook вече се поддържа.
- NVDA поддържа по-добре редактируемите (в процес на разработка) документи в Internet Explorer. (#402)
- Нов скрипт (nvda+shift+numpadMinus) ви позволява да придвижите системния фокус до текущия навигационен обект.
- Нови скриптове за отключване и заключване на левия и десния бутон на мишката. Те могат да ни бъдат полезни при операциите по влачене и пускане. shift+numpadDivide за заключване/отключване на левия, shift+numpadMultiply за заключване/отключване на десния.
- Нови брайлови таблици: Немски 8 точков компютърен брайл, Немски от втори вид, Финландски 8 точков компютърен брайл, Китайски (Хонг Конгски, Кантонски),Китайски (Тайвански, Мандарин). (#344, #369, #415, #450)
- Вече е възможно да забраните създаването на икона на работния плот (а с нея и бързия клавиш) по време на инсталирането на NVDA. (#518)
- NVDA вече може да използва IAccessible2 в 64 битови приложения. (#479)
- Подобрена е поддръжката за живите региони в приложенията на Mozilla. (#246)
- Интерфейсът на контролера на NVDA вече може да позволи на други приложения да контролират NVDA; например да изговори текст, да спре речта, да покаже съобщение на брайл и други.
- Информационните съобщения и съобщенията за грешки вече се прочитат в екрана за вписване в Windows Vista и Windows 7. (#506)
- В Adobe Reader вече се поддържат интерактивните PDF формуляри, разработени с Adobe LiveCycle. (#475)
- В Miranda IM NVDA вече прочита автоматично пристигащите съобщения в чат прозорците, ако е разрешено докладването на динамично променящото се съдържание. Също бяха добавени и команди за докладване на последните 3 съобщения (NVDA+control+цифра). (#546)
- Полетата за писане в Adobe Flash вече се поддържат. (#461)


== Промени ==
- Изключително многословното съобщение за клавиатурна помощ в стартовото меню на Windows 7 вече не се съобщава от NVDA.
- Показването на синтеза вече е заменено с нов преглед на речта. За да го активирате, изберете Преглед на речта от меню Инструменти. Прегледът на речта може да бъде използван независимо какъв синтезатор на реч използвате. (#44)
- Съобщенията на брайловия дисплей ще изчезнат автоматично, ако потребителят натисне клавиш, който води до промяна, например преместване на фокуса. Преди съобщението винаги оставаше за времето, за което е настроено.
- Настройката дали брайлът трябва да е обвързан с фокуса или с прегледа (NVDA+control+t) вече може също да бъде зададена от диалога за настройка на брайла, а и вече винаги ще бъде запазвана в потребителските настройки.
- Синтезаторът eSpeak беше обновен до версия 1.43.
- Брайловият преводач на liblouis беше обновен до версия 1.8.0.
- Докладването на елементите във виртуалните буфери, когато се придвижваме по дума или знак, беше значително подобрено. Преди беше докладвано голямо количество грешна информация и съобщаваната информация беше много различна от тази, когато се придвижваме по редове. (#490)
- Клавишът Control вече просто спира говора като всеки друг клавиш, вместо да го слага на пауза. За да го оставите на пауза или да продължите говора, използвайте клавиша Shift.
- Броят на редовете и колоните в таблиците вече не се съобщава, когато се докладват промени във фокуса, защото това съобщаване е многословно и обикновено не е полезно.


== Отстранени грешки ==
- NVDA вече се стартира, дори ако поддръжката на UI Automation изглежда да е достъпна, но отказва да се инициализира по някаква причина. (#483)
- Вече не се докладва цялото съдържание на ред от таблица, когато понякога придвижим фокуса в клетка в приложенията на Mozilla. (#482)
- NVDA вече не се забавя за дълго време, когато разтваряме елементи на дървовидни списъци, които съдържат голям брой поделементи.
- При изброяване на SAPI 5 гласове NVDA вече се опитва да засече проблемните гласове и да гиизключи от диалога за настройка на гласа и пръстена от настройки на синтезатора. Преди, когато имаше дори един проблемен глас, драйверът на NVDA за SAPI 5 можеше понякога да не успее да зареди.
- Виртуалните буфери вече се съобразяват с настройката за докладване на бързите клавиши за обекта, намираща се в диалога за настройка на представянето на обектите. (#486)
- Във виртуалните буфери координатите на редовете и колоните вече не се прочитат погрешно като заглавия на редове и колони, когато докладването на таблиците е изключено.
- Във виртуалните буфери координатите на редовете и колоните вече се прочитат правилно, когато напуснете таблицата и после се върнете в същата клетка на таблицата, без да посещавате друга клетка; Например при натискане на стрелка нагоре и после стрелка на долу, когато сте в първата клетка на таблица. (#378)
- Празните редове в документи на Microsoft Word и полетата за редактиране на HTML на Microsoft вече се показват правилно на брайловите дисплеи. Преди в тези ситуации NVDA показваше на дисплея текущото изречение, а не текущия ред. (#420)
- Много поправки, отнасящи се до сигурността, бяха нанесени при работата на NVDA в екрана за вписване на Windows и другите защитени екрани. (#515)
- Позицията на курсора (каретката) вече се обновява правилно, когато се изпълнява командата Кажи всичко, когато излезе извън долната част на екрана, в стандартните полета за писане в Windows и документите в Microsoft Word. (#418)
- Във виртуалните буфери вече не се добавя неправилно текст за изображения в линкове и такива с възможност за натискане, които са маркирани като неподходящи за екранните четци. (#423)
- Поправки на клавиатурната подредба за лаптопи. (#517)
- Когато брайлът е обвързан с прегледа и се фокусирате върху командната конзола на Windows, курсорът за преглед вече може правилно да се придвижва в текста.
- Когато работите с TeamTalk3 или TeamTalk4 Classic, дъговидната лента на напредъка в главния прозорец вече не се докладва сякаш се обновява. Също така специалните знаци могат да бъдат прочетени правилно в прозорците с пристигащи съобщения.
- Елементите в стартовото меню на Windows 7 вече не се изговарят по два пъти. (#474)
- Активирането на линкове, водещи до друго място в текущата страница, във Firefox 3.6 вече премества фокуса във виртуалния буфер на правилното място в страницата.
- Отстранен е проблемът, при който понякога текстът не се поставя на правилното място в Adobe Reader в определени PDF документи.
- NVDA вече не изговаря грешно определени цифри, разделени с тире; например 500-1000. (#547)
- В Windows XP NVDA вече не причинява замръзване на Internet Explorer, при избиране на кутийки в Windows Update. (#477)
- При използване на вградения синтезатор eSpeak едновременният говор и бибипкане вече не причинява замръзвания на някои системи. Това беше особено осезаемо, например, при копиране на големи количества данни в Windows Explorer.
- NVDA вече не съобщава, че документ във Firefox е станал зает (например заради обновяване), когато този документ е на заден план. Това също водеше до съобщаването на лентата на състоянието на приложението на преден план.
- При смяната на клавиатурната подредба на Windows (с control+shift или alt+shift), цялото име на подредбата бива докладвано както чрез реч, така и чрез брайл. Преди тя беше докладвана само чрез реч и алтернативните имена (например Dvorak) не бяха докладвани изобщо.
- Ако докладването на таблиците е изключено, вече не се съобщава информация за таблицата при промяна във фокуса.
- Някои стандартни контроли от дървовидни списъци в 64 битови приложения (например дървото със съдържанията в Microsoft HTML Help) вече са достъпни. (#473)
- Отстранени са някои проблеми с логването на съобщения, съдържащи не-ASCII знаци. Това би могло да доведе до фълшиви грешки на някои неанглийски системи. (#581)
- Информацията в диалога "За програмата" сега се показва на езика, избран от потребителя, вместо винаги на английски. (#586)
- Вече не се забелязват проблеми при използване на пръстена от настройки на синтезатора, след промяна на гласа на такъв, който съдържа по-малко настройки от предишния.
- В Skype 4.2 имената на контактите в списъка с контакти вече не се изговарят два пъти.
- Отстранени са някои потенциално големи течове на памет в графичния потребителски интерфейс и във виртуалните буфери. (#590, #591)
- Работи се върху един неприятен бъг в някои SAPI 4 синтезатори, които причиняваха чести грешки и забивания в NVDA. (#597)


= 2009.1 =
Основните акценти на тази версия включват поддръжка за 64 битовите версии на Windows; значително подобрена поддръжка за документи на Microsoft Internet Explorer и Adobe Reader; поддръжка за Windows 7; четене на екрана за вписване в Windows, control+alt+delete и User Account Control (UAC) екраните; и възможността за взаимодействие със съдържанието на Adobe Flash и Sun Java в уеб страниците. Има също и няколко значителни подобрения на стабилността и подобрения направени въз основа на опита на потребителите.

== Нови възможности ==
- Официална поддръжка за 64 битовите версии на Windows! (#309)
- Добавен е драйвер за синтезатора Newfon. Имайте предвид, че това изисква специална версия на Newfon. (#206)
- Във виртуалните буфери режимите на фокус и на разглеждане вече могат да бъдат докладвани посредством звуци вместо реч. Това е включено по подразбиране. Може да бъде настройвано от диалога Виртуални буфери. (#244)
- NVDA вече не прекъсва речта, когато се натискат клавишите за контролиране на силата на звука от клавиатурата, за да може потребителят да направи промени и да чуе резултата незабавно. (#287)
- Напълно пренаписана поддръжка за документите в Microsoft Internet Explorer и Adobe Reader. Тази поддръжка беше уеднаквена с тази, която е вградена и се използва за Mozilla Gecko, така че възможности като бързо рендиране на страници, обширна бърза навигация, списък с линковете, маркиране на текст, автоматичен режим на фокус и поддръжка на брайл са вече налични в тези документи.
- Подобрена поддръжка за контролата за избор на дата, намираща се в диалога със свойствата на датата и часа в Windows Vista.
- Подобрена поддръжка за модерното стартово меню в XP/Vista (и по-конкретно менютата "Всички програми" и "Места"). Вече се обявява съответстващото ниво на информация.
- Количеството текст, което се съобщава докато движим мишката, вече може да се настройва от менюто за настройка на мишката. Можем да избираме между параграф, ред, дума или знак.
- Вече се съобщават правописните грешки под курсора в Microsoft Word.
- Поддръжка за проверката на правописа вMicrosoft Word 2007. Частична поддръжка може да има и за по-старите версии.
- Подобрена е поддръжката за Windows Live Mail. Съобщенията в чист текст могат вече да бъдат прочитани, а също така са достъпни и прозорците за съставяне на съобщения както в чист текст, така и в html.
- В Windows Vista, ако потребителят се озове в защитен екран (независимо дали защото се е появил диалогът за контрол на достъпа или защото е натиснато control+alt+delete), NVDA вече ще съобщава този факт.
- NVDA вече може да съобщава текста под курсора на мишката в прозореца на командната конзола на Windows.
- Поддръжка за UI Automation чрез интерфейса на UI Automation клиента в Windows 7, а също така и поправки за подобряване на опита на NVDA в Windows 7.
- NVDA може да бъде настроен да стартира автоматично след като се впишете в Windows. Настройката е в диалога с основните настройки на NVDA.
- NVDA може да прочита защитените екрани в Windows, като екрана за вписване, control+alt+delete и User Account Control (UAC) екраните в Windows XP и по-новите версии. Четенето на екрана за вписване може да бъде настроено от диалога с основните настройки на NVDA. (#97)
- Добавен е драйвер за брайловите дисплеи от серията Optelec ALVA BC6.
- Когато разглеждате уеб документи, вече може да натиснете n и shift+n, за да прескочите последните блокове от линкове съответно напред и назад. 
- Когато разглеждате уеб документи, вече ще ви бъдат докладвани маркерите и ще можете да се придвижвате напред и назад по тях, използвайки съответно d и shift+d. (#192)
- Списъкът с линкове, достъпен докато разглеждаме документи, вече е диалог със списък на елементите, който предоставя списък с линкове, заглавия и маркери. Заглавията и маркерите са представени йерархично. (#363)
- Новият диалог със списъка на елементите съдържа поле "Филтрирай по", което ви позволява да филтрирате списъка, така че да съдържа само онези елементи, които съдържат определен текст. (#173)
- Преносимите версии на NVDA сега проверяват в папката 'userConfig' в папката на NVDA за потребителски настройки. Също като за инсталационната версия, това разделя потребителските настройки от самия NVDA.
- Потребителските модули на приложенията, драйвери за брайлови дисплеи и драйвери за синтезатори вече могат да бъдат съхранявани в папката с потребителските настройки. (#337)
- Виртуалните буфери вече се създават във фонов режим, позволявайки на потребителя да си взаимодейства със системата до някаква степен по време на процеса на предоставяне на съдържанието. Потребителят ще бъде уведомен, че документът се обработва, ако това отнеме повече от секунда.
- Ако NVDA засече, че е забил по някаква причина, автоматично ще препредава всички клавиши на системата, за да може потребителят да има по-голям шанс да я възстанови.
- Поддръжка за влачене и пускане в Mozilla Gecko. (#239)
- Заглавието на документа и текущия ред или маркиран текст вече се изговарят при преместване на фокуса във виртуален буфер. Това прави поведението на NVDA, когато се фокусираме във виртуален буфер, в съответствие с това при обикновените документи. (#210)
- Във виртуалните буфери вече можете да си взаимодействате с вградените обекти (като Adobe Flash и Sun Java съдържание) с натискане на Enter върху обекта. Ако то е достъпно, ще можете да се придвижвате в него с tab , както във всяко друго приложение. За да върнете фокуса в съдържащия документ, натиснете NVDA+space. (#431)
- Във виртуалните буфери o и shift+o преместват курсора съответно до следващия и предишния вграден обект. 
- NVDA вече може напълно да работи с приложения, стартирани като администратор в Windows Vista и по-нови. За тази цел трябва да инсталирате официална версия на NVDA. Това не работи за портативните версии и снапшотите. (#397)


== Промени ==
- NVDA вече не съобщава "NVDA е стартиран", когато се стартира.
- Звуците при стартиране и изход сега се просвирват използвайки изходното устройство, което NVDA е настроен да използва, вместо подразбиращото се устройство в Windows. (#164)
- Докладването на лентите на напредъка беше подобрено. Най-забележимо е това, че вече може да настройвате NVDA да прави съобщаването както чрез реч, така и чрез бибипкане, по едно и също време.
- Някои основни елементи, като например поле, приложение и рамка, вече не се докладват при фокус, освен ако съответната контрола не е безименна.
- Командата Копирай до курсора за преглед (NVDA+f10) копира текста от маркера за начало до текущата позиция на курсора за преглед включително, вместо да изключва текущата позиция. Това позволява да бъде копиран последният знак от реда, което до сега не беше възможно. (#430)
- Скриптът navigatorObject_where script (ctrl+NVDA+numpad5) беше премахнат. Тази клавишна комбинация не работеше на някои клавиатури, нито пък самият скрипт беше намиран за толкова полезен.
- Скриптът navigatorObject_currentDimentions беше преназначен на NVDA+numpadDelete. Предишната клавишна комбинация не работеше на някои клавиатури. Този скрипт сега също докладва и ширината и височината на обекта, вместо координатите на най-дясната и най-долната точка.
- Подобрена е производителността (особено при нетбуците) когато много бибипкания възникнат за кратко време; например бързо движене на мишката, при включено съобщаване на координатите на курсора на мишката. (#396)
- Звукът за грешка на NVDA вече не се просвирва във финалните и кандидат-финалните версии на NVDA. Обърнете внимание, че грешките все още се логват.


== Отстранени грешки ==
- Когато NVDA се стартира от 8.3 досовски път, но е инсталиран на отговарящия дълъг път (т.е. progra~1 срещу program files) NVDA ще установи правилно, че е инсталирано копие и ще зареди потребителските настройки правилно.
- Изговарянето на заглавието на текущия прозорец с nvda+t вече работи правилно, когато сме в менюта.
- Брайлът вече не показва безполезна информация в контекста на неговия фокус, например безименни полета.
- Вече не съобщава различна безполезна информация при промяна във фокуса, например коренови полета, наслоени полета и полета за придвижване в Java или Lotus приложения.
- Полето за търсене в Windows Help (CHM) вече е много по-използваемо. Заради грешки в този елемент текущата дума не можеше да бъде прочетена, защото щеше да бъде постоянно променяща се.
- Вече се докладват правилно номерата на страниците в Microsoft Word, ако номерирането на страници е било специално компенсирано в документа.
- Подобрена поддръжка на полетата за писане в диалозите на Microsoft Word (например диалога за избор на шрифт). Вече е възможно да се придвижваме в тези контроли със стрелките.
- Подобрена е поддръжката за командните конзоли. По-специално: NVDA вече може да прочита съдържанието на определени конзоли , които винаги е смятал за празни. Натискането на control+break вече не изключва NVDA.
- В Windows Vista и по-нови инсталаторът на NVDA сега стартира NVDA с нормални потребителски права, когато това е зададено във финалния му екран.
- Backspace вече се прихваща правилно при изговаряне на написаните думи. (#306)
- Вече не се изговаря погрешно "Start menu" за някои контекстни менюта в Windows Explorer/обвивката на Windows. (#257)
- NVDA вече прихваща правилно зоновите етикети в Mozilla Gecko, когато няма друго полезно съдържание. (#156)
- NVDA вече не активира погрешно режима на фокус за полета за писане, които обновяват стойността си при промяна във фокуса; например https://tigerdirect.com/. (#220)
- NVDA вече ще се опита да се възстанови от някои ситуации, които преди предизвикваха пълно забиване. Може да отнеме до 10 секунди за NVDA, за да засече и да се възстанови от такова забиване.
- Когато езикът на NVDA е зададен на"User default, windows",ще се използва настройката за език за показване на Windows вместо локалната настройка на Windows. (#353)
- NVDA вече разпознава съществуването на контроли в AIM 7.
- Командата за препредаване на следващия клавиш вече не засяда, ако някой клавиш бъде задържан. Преди NVDA спираше да приема команди, когато това се появеше и трябваше да бъде рестартиран. (#413)
- Лентата на задачите вече не се игнорира, когато стане на фокус, което често се получаваше, когато излезем от някое приложение. Преди NVDA се държеше сякаш фокусът не се е променил изобщо.
- Когато четем текстови полета, които използват Java Access Bridge (включително OpenOffice.org), NVDA функционира правилно, когато докладването на номерата на редовете е включено.
- Командата Копирай от маркера до курсора за преглед (NVDA+f10) елегантно обработва случая, когато се използва на позиция преди тази на маркера за начало. Преди това можеше да предизвика проблеми, например забиване в Notepad++.
- Конкретен контролен знак (0x1) вече не предизвиква странно поведение в eSpeak (като промени в силата на звука и височината), когато бъде срещнат в текста. (#437)
- Командата Докладвай маркирания текст (NVDA+shift+стрелкаНагоре) вече докладва, ако няма нищо маркирано, в обекти, които не поддържат маркирането на текст.
- Поправен е проблемът, при който натискането на клавиша enter на определени бутони и линкове в Miranda-IM предизвикваше замръзването на NVDA. (#440)
- Текущият ред или маркиран текст вече е правилно спазен при спелуване или копиране на текущия навигационен обект.
- Работи се върху бъг в Windows, който предизвикваше изговарянето на излишни символи след имената на линковите контроли в диалозите в Windows Explorer и Internet Explorer. (#451)
- Поправен е проблем с командата за съобщаване на датата и часа (NVDA+f12). Преди съобщаването на датата беше прекъсвано на някои системи. (#471)
- Поправен е проблем, при който системният флаг за екранните четци беше понякога неправилно изчистван след взаимодействие със защитените екрани. Това може да предизвика проблеми в приложения, които проверяват за този флаг, включително Skype, Adobe Reader и Jart. (#462)
- В падащите списъци в Internet Explorer 6 активният елемент вече се докладва при промяна. (#342)


= 0.6p3 =

== Нови възможности ==
- Тъй като полето за задаване на формула в Microsoft Excel е недостъпно за NVDA, предоставяме допълнителен диалогов прозорец за редактиране, който се активира с натискане на f2 върху клетка от таблица на Excel.
- Поддръжка за форматиране в IAccessible2 текстовите контроли, включително приложенията на Mozilla.
- Правописните грешки могат да бъдат докладвани, където това е възможно. Това може да бъде настройвано от диалога за настройка на форматирането на документите.
- NVDA може да бъде настроен да издава звук за всички ленти на напредъка, както и само за видимите такива. Алтернативно може да бъде настроен да изговаря стойностите на тези ленти на всеки 10%.
- Линковете вече могат да бъдат разпознати във форматируемите текстови полета.
- Мишката вече може да бъде преместена до знака под курсора за преглед в повечето полета за писане. Преди мишката можеше да бъде преместена само до центъра на контролата.
- Във виртуалните буфери курсорът за преглед сега преглежда текста на буфера вместо само вътрешния текст на навигационния обект (което обикновено не е от полза за потребителя). Това означава, че можете да се придвижвате във виртуалния буфер йерархично, използвайки обектната навигация и курсора за преглед, и курсорът за преглед ще се придвижи до това място в буфера.
- Прихванати са някои допълнителни състояния в Java контролите.
- Ако командата за заглавната лента (NVDA+t) се натисне двукратно, заглавието ще бъде спелувано. При трикратно натискане ще се копира в клипборда.
- Клавиатурната помощ вече прочита имената на модификаторните клавиши, когато са натиснати самостоятелно.
- Имената на клавишите, които се съобщават от клавиатурната помощ, вече могат да бъдат превеждани.
- Добавена е поддръжка за полето с разпознатия текст в SiRecognizer. (#198)
- Поддръжка за брайловите дисплеи!
- Добавена е команда (NVDA+c) за докладване на текста в клипборда. (#193)
- Във виртуалните буфери, ако NVDA премине автоматично в режим на фокус, може да използвате клавиша escape, за да се върнете в режим на разглеждане. NVDA+space все още може да бъде използвана.
- Във виртуалните буфери, при промяна във фокуса или при движение на каретката, NVDA може автоматично да премине в режим на фокус или на разглеждане в зависимост от типа на контролата под каретката. Това може да бъде настроено от диалога Виртуални буфери. (#157)
- Пренаписан е SAPI4 драйверът, който замества sapi4serotek и sapi4activeVoice драйверите и би трябвало да решава проблемите, наблюдавани в тези драйвери.
- NVDA сега включва манифест, което означава, че вече не трябва да се стартира в режим на съвместимост в Windows Vista.
- Файлът с настройките и този с речниците вече биват запазвани в потребителската папка с данни на приложенията, ако NVDA е бил инсталиран посредством инсталатора. Това е необходимо за Windows Vista, а също и позволява много потребители да имат индивидуални настройки на NVDA.
- Добавена е поддръжка за позиционната информация в IAccessible2 контроли.
- Добавена е възможност за копиране на текст в клипборда посредством курсора за преглед. NVDA+f9 задава маркера за начало на текущата позиция на курсора за преглед. NVDA+f10 извлича текста между маркера за начало и текущата позиция на курсора за преглед и го копира в клипборда. (#240)
- Добавена е поддръжка за някои полета за писане в програмата pinacle tv.
- Когато се съобщава маркираният текст и той е512 знака или повече, NVDA вече съобщава броя на маркираните знаци, вместо да изговаря целия маркиран текст. (#249)


== Промени ==
- Ако изходното звуково устройство е зададено да използва устройството по подразбиране в Windows (Microsoft Sound Mapper), NVDA вече ще преминава на новото устройство по подразбиране за eSpeak и звуците, когато то се промени. Например, NVDA ще премине на USB аудио устройство, ако то автоматично стане по подразбиране, след като бъде свързано.
- Подобрена е производителността на eSpeak в някои аудио драйвери за Windows Vista.
- Докладването на линкове, заглавия, таблици, списъци и блокове от текст вече може да бъде настроено от диалога Форматиране на документите. Преди за тези настройки за виртуалните буфери трябваше да се използва диалога виртуални буфери. Сега всички документи споделят тази конфигурация.
- Скоростта вече е избраната настройка по подразбиране в пръстена от настройки на синтезатора.
- Подобрено е зареждането и спирането на модулите на приложенията.
- Командата за докладване на заглавната лента (NVDA+t) вече докладва само заглавието вместо целия обект. Ако обектът на преден план няма име, се използва името на процеса на приложението.
- Вместо пропускане на виртуалния буфер включено и изключено, NVDA вече докладва режим на фокус (пропускане включено) и режим на разглеждане (пропускане изключено).
- Гласовете вече се съхраняват в конфигурационния файл по ID вместо по индекс. Това прави настройката на гласа по-надеждна в различните системи и настройки. Гласовите настройки няма да бъдат запазени в стари конфигурации и грешка може да бъде логната при първо използване на даден синтезатор. (#19)
- Нивото на елементите от дървовидните списъци вече се съобщава първо, ако се е променило от предишно фокусирания елемент - за всички дървовидни списъци. Преди това се случваше само за тези на Windows (SysTreeView32).


== Отстранени грешки ==
- Последното парче от аудиото вече не е отрязано, когато използваме NVDA с eSpeak на работния плот на отдалечен сървър.
- Поправени са проблеми със запазването на речниците за определени гласове.
- Премахнато е забавянето, когато се придвижваме по единици, различни от знак (дума, ред и т.н.) към края на големи документи в чист текст във виртуалните буфери в Mozilla Gecko. (#155)
- Ако изговарянето на написаните думи е включено, вече се съобщава думата, когато се натисне enter.
- Поправени са някои проблеми с кодировките в документи, където има форматиране.
- Разглеждачът на логове на NVDA вече използва форматируемо текстово поле, вместо обикновено текстово поле, за да изобразява лога. Това подобрява четенето по думи с NVDA.
- Поправени са някои проблеми, отнасящи се до вградените обекти във форматируемите текстови полета.
- NVDA вече чете номерата на страниците в Microsoft Word. (#120)
- Поправен е проблема, при който при табване до отметнато поле за отметка във виртуален буфер в Mozilla Gecko и натискане на интервал, не ни бива съобщавано, че полето за отметка е изчистено.
- Правилно докладване на частично избраните кутийки в приложенията на Mozilla.
- Ако маркираният текст се разширява или свива в двете посоки, той вече се прочита като едно цяло, вместо две отделни парчета.
- При четене с мишката текстът в полетата за писане вMozilla Gecko вече би трябвало да бъде прочитан.
- Командата Кажи всичко вече не би трябвало да предизвиква забиване при определени SAPI5 синтезатори.
- Поправен е проблем, който означаваше, че промените на маркирания текст не бяха прочитани в стандартните полета за писане на Windows, преди първата промяна във фокуса след като NVDA бъде стартиран.
- Поправено е следенето на мишката в обекти на Java. (#185)
- NVDA вече не докладва елементите на дървовидните списъци в Java приложенията, които нямат наследяващи обекти, като събрани.
- Вече се съобщава обектът на фокус, когато Java прозорец дойде на преден план. Преди се съобщаваше само обектът, който е най-високо в йерархията.
- Драйверът за синтезатора eSpeak вече не спира напълно говора след единична грешка.
- Поправена е грешката, при която параметрите на гласа (скорост, височина и др.) не бяха запазвани, след като гласът е променен чрез пръстена от настройки на синтезатора.
- Подобрено е изговарянето на набраните символи и думи.
- Известен текст, който преди не беше изговарян в конзолните приложения (като някои текстови приключенски игри), вече се изговаря.
- NVDA вече игнорира промените във фокуса във фоновите прозорци. Преди такава промяна можеше да се третира като истинска промяна във фокуса.
- Подобрено е засичането на фокуса, когато напускаме контекстни менюта. Преди NVDA често не реагираше изобщо при напускане на контекстно меню.
- NVDA сега ни съобщава, когато е активирано контекстно меню в стартовото меню на Windows.
- Класическото стартово меню вече се съобщава като Старт меню вместо като контекстно меню.
- Подобрено е четенето на предупреждения като срещаните в Mozilla Firefox. Текстът вече не би трябвало да се прочита много пъти и друга странична информация вече няма да бъде прочитана. (#248)
- Текстът на полетата за писане, само за четене, върху които можем да се фокусираме, вече няма да бъде включван при извличането на текста на диалоговите прозорци. Това поправя, например, автоматичното прочитане на цялото лицензно споразумение в инсталаторите.
- NVDA вече няма да съобщава отмаркирането на текст при напускане на някои полета за писане (например: адресната лента на Internet Explorer, полетата за e-mail адреси в Thunderbird 3).
- При отваряне на писма в чист текст в Outlook Express и Windows Mail фокусът е правилно поставен в съобщението и то е готово за прочитане. Преди потребителят трябваше да натисне клавиша tab или да кликне върху съобщението, за да може да използва клавишите за четене и да го прочете.
- Отстранени са няколко значителни проблема във функционалността "Изговаряй клавишите за управление".
- NVDA вече може да прочита текстове, по-дълги от 65535 знака в стандартните полета за писане (например големи файлове в Notepad).
- Подобрено е четенето по редове в полетата за писане в MSHTML (редактируемите съобщения в Outlook Express и полетата за въвеждане на текст в Internet Explorer).
- NVDA вече не замръзва напълно, понякога когато редактираме текст в OpenOffice. (#148, #180)


= 0.6p2 =
- Подобрен е гласът на ESpeak, използван по подразбиране в NVDA
- Добавена е клавиатурна подредба за лаптопи. Клавиатурните подредби на NVDA могат да бъдат настройвани от диалога за настройка на клавиатурата на NVDA. (#60)
- Поддръжка за групиране на елементи в SysListView32 контролите, главно използвани в Windows Vista. (#27)
- Докладване състоянието на избраност в дървовидните списъци в SysTreeview32 контролите.
- Добавени са горещи клавиши за много от диалозите за настройка на NVDA.
- Поддръжка за IAccessible2 приложения като Mozilla Firefox, когато използваме NVDA от преносими носители, без нуждата от регистриране на специални Dll файлове
- Поправен е срив в списъка на линковете във виртуалните буфери за Gecko приложенията. (#48)
- NVDA вече не би трябвало да води до забиване на Mozilla Gecko приложенията като Firefox и Thunderbird, ако NVDA е стартиран с по-високи права от Mozilla Gecko приложението. Т.е. NVDA е стартиран с администраторски права.
- Речниците (преди потребителски речници) вече могат да бъдат чувствителни на главни и малки букви, а образците могат да бъдат регулярни изрази. (#39)
- Вече може да бъде настройвано дали NVDA да използва или не екранната подредба за виртуалните буфери, от диалога Виртуални буфери.
- Вече не се докладват таговете за котви, без атрибута href, като линкове в документите на  Gecko. (#47)
- Командата за търсене на NVDA вече помни последното търсене във всички приложения. (#53)
- Поправен е проблемът, при който състоянието на избраност не биваше съобщавано за някои кутийки и радио бутони във виртуалните буфери.
- Прескачането на виртуалните буфери вече е отделно за отделните приложения, вместо глобално за всички документи. (#33)
- Поправен е проблемът с мудността при промяна на фокуса и погрешните прекъсвания на речта, които понякога се появяваха при използване на NVDA на системи, които са били в режим на готовност, или са по-скоро бавни.
- Подобрена е поддръжката за падащите списъци в Mozilla Firefox. По-конкретно, при придвижване около тях, текстът вече не се повтаря, а при излизане от тях родителските елементи не се обявяват ненужно. Също така командите към виртуалния буфер вече работят, когато сте фокусирани върху тях, докато сте във виртуален буфер.
- Подобрена е точността на намиране на лентата на състоянието в много приложения. (#8)
- Добавена е интерактивна конзола на python за NVDA, за да позволи на разработчиците да преглеждат и да манипулират NVDA, докато е стартиран.
- Скриптовете Кажи всичко, докладвай маркираното и Докладвай текущия ред вече работят правилно, когато сме в режим на пропускане на виртуалния буфер. (#52)
- Скриптовете за увеличаване и намаляване на скоростта бяха премахнати. Потребителите вече трябва да използват пръстена от настройки на синтезатора (control+nvda+стрелките), или диалога за настройка на гласа.
- Подобрени са обхвата и мащаба на бибипканията, съобщаващи напредъка на лентите на напредъка.
- Добавени са още бързи клавиши за новите виртуални буфери: l за списък, i за елемент от списък, e за поле за писане, b за бутон, x за поле за отметка, r за радио бутон, g за изображение, q за блокове от текст, c за падащ списък, 1 до 6 за съответните нива на заглавия, s за разделител, m за фрейм. (#67, #102, #108)
- При спиране на зареждането на нов документ в Mozilla Firefox вече се позволява на потребителя да продължи да използва виртуалния буфер на стария документ, ако старият документ все още не е бил наистина унищожен. (#63)
- Придвижването по думи във виртуалните буфери сега е по-точно, ако думите не съдържат случайно текст от повече от едно поле. (#70)
- Подобрена е точността при проследяването и обновяването на фокуса при навигиране във виртуалните буфери на Mozilla Gecko.
- Добавен е скрипт Търси предишна поява (shift+NVDA+f3) за използване в новите виртуални буфери.
- Подобрена е реакцията в диалозите на Mozilla Gecko (в Firefox и Thunderbird). (#66)
- Добавена е възможността за преглед на текущия лог файл на NVDA. Тя може да бъде открита в менюто на NVDA -> Инструменти.
- Скриптове като този за изговаряне на часа и датата сега взимат текущия език на потребителя; пунктуацията и подреждането на думите вече влияят на езика.
- Падащият списък за езика в менюто с основните настройки наNVDA вече показва пълните имена на езиците - за по-лесна употреба.
- При преглеждане на текста в текущия навигационен обект, текстът е винаги актуален, в случай че се променя динамично. Например преглеждане на текста на елемент от списък в менаджера на задачите. (#15)
- При придвижване с мишката текущият текстов параграф под мишката вече се съобщава, вместо целия текст в определения обект, или просто текущата дума. Аудио координатите и съобщаването на типа на обекта вече са по избор, като са изключени по подразбиране.
- Поддръжка за четене на текст с мишката в Microsoft Word
- Поправен е бъг, при който напускането на лентата с менюта в приложения като Wordpad би предизвикало спиране на съобщаването на маркирания текст.
- Във Winamp името на записа вече не се съобщава отново и отново при смяна на записите или пауза/възобновяване/спиране на възпроизвеждането.
- Във Winamp е добавена възможността за съобщаване на състоянието на shuffle и repeat контролите, когато те биват променяни. Работи в основния прозорец и в списъка със записите.
- Подобрена е възможността за активиране на определени полета във виртуалните буфери в Mozilla Gecko. Това включва изображения с възможност за натискане, линкове, съдържащи параграфи и други нестандартни структури.
- Поправено е първоначалното закъснение при отваряне на диалозите на NVDA на някои системи. (#65)
- Добавена е специфична поддръжка за програмата Total Commander.
- Поправен е бъг в sapi4serotek драйвера, където височината на гласа можеше да бъде заключена на определено ниво, например да остане висока след прочитане на главна буква. (#89)
- Съобщаване на текст или други полета, върху които може да се кликне, във виртуалните буфери в Mozilla Gecko. Например поле което има атрибута onclick в неговия HTML код. (#91)
- Когато се придвижваме във виртуалните буфери в Mozilla Gecko, се скролира и текущото поле в прегледа - полезно за страничните наблюдатели, за да определят докъде е стигнало четенето. (#57)
- Добавена е начална поддръжка за ARIA live region събитията на показване в IAccessible2 приложения. Това е полезно в Chatzilla IRC приложението, където новите съобщения вече ще се прочитат автоматично.
- Някои леки подобрения в използването на ARIA разрешени уеб приложения, например Google Docs.
- Вече не се добавят допълнителни нови редове в текста при копирането му от виртуален буфер.
- Клавишът интервал вече не се използва за активиране на линк в списъка с линкове във виртуалните буфери, за да може да бъде използван във филтъра.
- Скриптът за преместване на мишката до навигационния обект (NVDA+numpadSlash) вече мести мишката до центъра на навигационния обект, вместо до горния ляв край.
- Добавени са скриптове за натискане на левия и десния бутон на мишката ( съответно наклонена черта от цифровата клавиатура и звезда от цифровата клавиатура). 
- Подобрен е достъпът до системния жлеб на Windows. Фокусът вече не би трябвало да се връща отново и отново до един определен елемент. Напомняне: За да се позиционирате в системния жлеб, използвайте Windows командата Windows Клавиш+b. (#10)
- Подобрена е производителността и вече не се съобщава допълнителен текст при задържане на клавиш за управление на курсора в поле за писане, когато той стигне до края.
- Спряна е възможността на NVDA да кара потребителя да чака, докато определени съобщения се изговарят. Това поправя някои забивания и замръзвания с определени речеви синтезатори. (#117)
- Добавена е поддръжка за синтезатора на реч Audiologic Tts3 със сътрудничеството на Gianluca Casalino. (#105)
- Вероятно подобрена производителност, когато се придвижваме в документи на Microsoft Word.
- Подобрена точност при четене текста на предупрежденията в Mozilla Gecko.
- Спрени са възможни забивания при опити за запазване на настройките в неанглийски версии на интерфейса на Windows. (#114)
- Добавен е приветствен диалог в NVDA. Този диалог е създаден, за да предостави съществена информация на новите потребители и позволява клавишът CapsLock да бъде конфигуриран като модификатор на NVDA. Този диалог ще се появява при стартиране на NVDA, докато не бъде указано друго.
- Поправена е началната поддръжка на Adobe Reader, така че е възможно да бъдат четени документи във версии 8 и 9.
- Поправени са някои грешки, които могат да възникнат при задържане на някои клавиши, преди NVDA да бъде инициализиран напълно.
- Ако потребителят е настроил NVDA да запазва настройките при изход, увери се, че конфигурацията е запазена при спиране или отписване от Windows.
- Добавено е звуково лого на NVDA в началото на инсталатора, предоставено от Victer Tsaran.
- NVDA, независимо дали е стартиран от инсталатора или по друг начин, вече би трябвало правилно да изчиства иконата си от системния жлеб при изход.
- Етикетите за стандартните контроли в диалозите на NVDA (например бутоните OK и Cancel) вече трябва да се показват на езика, на който е настроен NVDA, вместо просто да остават на английски.
- Иконата на NVDA вече трябва да бъде използвана за преките пътища на NVDA в стартовото меню и на работния плот, вместо стандартната икона за приложенията.
- Вече се прочита текущата клетка в MS Excel при придвижване с tab и shift+tab. (#146)
- Поправено е двойното прочитане в някои списъци в Skype.
- Подобрено е следенето на каретката в IAccessible2 и Java приложенията; например в Open Office и Lotus Symphony, NVDA правилно изчаква каретката да се премести в документите, вместо инцидентно да прочита грешната дума или ред в края на някои параграфи. (#119)
- Поддръжка за AkelEdit контролите в Akelpad 4.0.
- NVDA вече не се заключва в Lotus Synphony, когато се придвижва от документа в лентата с менюта.
- NVDA вече не замръзва в Windows XP Add/Remove programs аплета, когато стартираме деинсталатор. (#30)
- NVDA вече не замръзва при отваряне на Spybot Search and Destroy.


= 0.6p1 =

== Достъп до уеб съдържание с новите разработвани виртуални буфери (все още само за Mozilla Gecko приложения, включително Firefox3 и Thunderbird3) ==
- Времето за зареждане беше подобрено почти 30 пъти (вече почти не трябва да чакате повечето уеб страници да се заредят във виртуалния буфер).
- Добавен е списък с линковете (NVDA+f7).
- Подобрен е диалогът за търсене (control+nvda+f), така че той предоставя нечувствително на малки и главни букви търсене, а освен това са поправени и няколко други проблема с този диалог.
- Вече е възможно маркиране и копиране на текст с новите виртуални буфери.
- По подразбиране новите виртуални буфери представят документа в екранната подредба (линковете и контролите не са на отделни редове, освен ако не е така визуално). Може да променяте това обстоятелство с NVDA+v.
- Вече е възможно да се придвижвате по параграфи с control+стрелкаНагоре и control+стрелкаНадолу.
- Подобрена е поддръжката за динамично променящото се съдържание.
- Подобрена е като цяло точността на четене на редове и полета при придвижване със стрелките нагоре и надолу.


== Интернационализация ==
- Вече е възможно набирането на букви с ударение, които разчитат на "мъртъв знак", докато NVDA е стартиран.
- NVDA вече съобщава, когато бъде променена клавиатурната подредба (при натискане на alt+shift).
- Функцията за съобщаване на часа и датата вече взема предвид регионалните и езикови настройки на Windows.
- Добавен е чешки превод (от Tomas Valusek с помощта на Jaromir Vit).
- Добавен е виетнамски превод от Dang Hoai Phuc.
- Добавен е африкански (af_ZA) превод, от Willem van der Walt.
- Добавен е руски превод от Dmitry Kaslin.
- Добавен е полски превод от DOROTA CZAJKA и приятели.
- Добавен е японски превод от Katsutoshi Tsuji.
- Добавен е тайвански превод от Amorn Kiattikhunrat.
- Добавен е хърватски превод от Mario Percinic и Hrvoje Katic.
- Добавен е галски превод от Juan C. buno.
- Добавен е украински превод от Aleksey Sadovoy.


== Реч ==
- NVDA вече идва пакетиран с eSpeak 1.33, който съдържа много подобрения, сред които са подобрени езици, именувани варианти, способност да говори по-бързо.
- Диалогът за настройка на гласа вече ви позволява да променяте варианта на синтезатора, ако той поддържа това. Вариантът обикновено е лека вариация на текущия глас. (eSpeak поддържа варианти).
- Добавена е възможността за промяна на модулацията на гласа от диалога за настройка на гласа, ако текущият синтезатор поддържа това. (eSpeak поддържа модулация).
- Добавена е възможност за изключване на съобщаването на позиционна информация за обектите(т.е. 1 от 4). Тази настройка може да бъде намерена в диалога за настройка на представянето на обектите.
- NVDA вече може да издава звук при изговарянето на главни букви. Това може да бъде включвано и изключвано с помощта на поле за отметка в диалога за настройка на гласа. Добавено е също и поле за отметка за настройка на повишаването на височината за главни букви. Така че вече може да имате както повишаване на височината, произнасяне на cap, така и бибипкане, за индикиране на главни букви.
- Добавена е възможността за пауза на речта в NVDA (подобно на тази в Voice Over за Mac). Когато NVDA изговаря нещо, може да натиснете control или shift клавишите за да спрете речта както нормално, но ако след това натиснете отново клавиша Shift (в случай, че не сте натискали други клавиши преди това), речта ще продължи точно оттам, докъдето е стигнала.
- Добавен е виртуален синтезатор, който извежда текста в прозорец, вместо да го изговаря посредством речев синтезатор. Това би било по-добрия вариант за зрящи разработчици, които не се нуждаят от синтез на реч, но искат да знаят какво се изговаря от NVDA. Вероятно все още има някои бъгове, така че обратната връзка е повече от добре дошла.
- По подразбиране NVDA вече не изговаря пунктуацията, но вие може да промените това с натискането на NVDA+p.
- По подразбиране eSpeak вече говори малко по-бавно, което трябва да улесни хора, които използват eSpeak за първи път, при инсталиране или започване на работа с NVDA.
- Добавени са потребителски речници. Това ви позволява да накарате NVDA да изговаря определен текст различно. Има 3 речника: по подразбиране, гласов и временен. Записите, които добавите в речника по подразбиране, ще бъдат валидни през цялото време в NVDA. Гласовите речници са специфични за текущия синтезатор и глас, използвани в момента. А временният речник е за тези случаи, когато бързо искате да зададете правило, докато извършвате определено действие, но не искате да бъде за постоянно (то ще изчезне, ако затворите NVDA). За сега правилата са регулярни изрази, а не просто текст.
- Синтезаторите вече могат да използват всяко изходно аудио устройство на вашата система, след като зададете това в падащия списък в диалога за избор на синтезатор, преди да изберете самия синтезатор.


== Производителност ==
- NVDA вече не заема голямо количество системна памет при редактиране на съобщения в полетата за писане в mshtml.
- Подобрена е производителността при преглед на текст в много контроли, които нямат истински курсор. Например прозорецът с хронологията в MSN Messenger, елементите на дървовидни списъци, елементите на списъци и др.
- Подобрена е производителността във форматируемите документи.
- NVDA вече не трябва да нараства бавно откъм размери на заеманата оперативна памет без причина.
- Поправен е бъг, при който NVDA се опитваше да се фокусира върху конзолен прозорец многократно. Това често водеше до пълно забиване на NVDA.


== Клавиатурни команди ==
- NVDA+shift+numpad6 и NVDA+shift+numpad4 ви позволяват да се придвижвате съответно до следващия или предишния обект в потока. Това означава, че може да се придвижвате в приложенията като използвате само тези 2 клавишни комбинации, без да трябва да мислите за придвижване до родителския елемент или до първия наследяващ обект при движение по йерархията на обектите. Така например в уеб браузър като firefox може да се разхождате из документа по обекти, като просто използвате тези 2 клавишни комбинации. Ако предишният или следващият обект в потока ви отведе до обект от различно ниво, NVDA ще ви съобщи посоката с кратки звуци.
- Вече може да променяте параметрите на гласа без да отваряте диалога за настройка на гласа, с използване на пръстена от настройки на синтезатора. Пръстенът от настройки на синтезатора е група от гласови настройки, които може да сменяте с натискането на control+NVDA+стрелкаНадясно и control+NVDA+стрелкаНаляво. За да промените настройка, използвайте control+NVDA+стрелкаНагоре и control+NVDA+стрелкаНадолу.
- Добавена е команда за докладване на текущо маркирания текст в полетата за писане (NVDA+shift+стрелкаНагоре).
- Няколкото команди, които изговарят текст (като "Докладвай текущия ред" и др.), вече могат да спелуват текста, ако се натиснат два пъти последователно.
- Клавишите capslock, numpad insert и разширеният insert вече заедно могат да бъдат използвани като модификатори на NVDA. Ако някой от тези клавиши се използва, двукратното му натискане, без да се натискат други клавиши, ще предаде клавиша на операционната система, все едно NVDA не е стартиран. За да направите някой от тези клавиши модификатор на NVDA, изберете неговото поле за отметка в диалога за настройка на клавиатурата.


== Поддържани приложения ==
- Подобрена е поддръжката за документите във Firefox3 и Thunderbird3. Времето за зареждане е подобрено почти 30 пъти, екранната подредба се използва по подразбиране (натиснете nvda+v за да превключите между това и "без екранна подредба"), беше добавен списък с линковете (nvda+f7), диалогът за търсене (control+nvda+f) вече не е чувствителен на главни букви, много по-добра поддръжка за динамично променящото се съдържание, вече е възможно маркирането и копирането на текст.
- Вече е възможно маркирането и копирането на текст в хронологията на MSN Messenger и Windows Live Messenger.
- Подобрена е поддръжката за програмата Audacity.
- Добавена е поддръжка за няколко текстови полета в Skype
- Подобрена е поддръжката за програмата Miranda instant messenger.
- Оправени са някои проблеми с фокуса при отварянето на съобщения в html и чист текст в Outlook Express. 
- Полетата със съобщения от новинарските групи вOutlook express вече са етикетирани правилно.
- NVDA вече може да прочита адресите в Outlook Express (До/От/Копие До и т.н.).
- NVDA вече трябва да е по-точен в съобщаването на следващото съобщение в Outlook Express при изтриване на съобщение от списъка със съобщения.


== Интерфейси и инструменти ==
- Подобрена е обектната навигация за обекти на MSAA. Ако прозорецът има системно меню, заглавна лента или плъзгачи за позициониране, вече можете да се придвижите до тях.
- Добавена е поддръжка за интерфейса за достъпност IAccessible2. Отделно от способността за съобщаване на повече типове контроли, това позволява на NVDA достъп до курсора в приложения като Firefox 3 и Thunderbird 3, позволявайки ви да се придвижвате, да маркирате или редактирате текст.
- Добавена е поддръжка за полетата за писане на Scintilla (тези контроли могат да бъдат намерени в Notepad++ или Tortoise SVN).
- Добавена е поддръжка за Java приложения (посредством Java Access Bridge). Това предоставя начална поддръжка за Open Office (ако Java е разрешен), и всички други самостоятелни Java приложения. Обърнете внимание, че java аплетите в уеб браузърите може все още да не работят.


== Мишката ==
- Подобрено е четенето на текста под курсора на мишката, докато той се движи. Вече е много по-бързо, а също има и способността в някои контроли, като например стандартните полета за писане, Java и IAccessible2 контролите, да прочита текущата дума, не просто текущия обект. Това може да е от полза за зрително затруднени хора, които просто искат да прочетат специфично парче текст с мишката.
- Добавена е нова опция, намираща се в диалога за настройка на мишката. Просвирвай звуково координатите на мишката, когато е избрано, просвирва 40 милисекунден звук всеки път когато мишката се премести, с височина между 220 и 1760 hz, представящ вертикалата и ляво/дясно ориентиран звук, представящ хоризонталата. Това предоставя на незрящ човек възможността да има представа за позицията на курсора на мишката на екрана, когато тя се движи. За да работи тази функция, трябва да е включено и докладването на обектите под курсора на мишката. Това означава, че ако искате бързо да изключите бибипканията и съобщаването на обектите под курсора на мишката, трябва просто да натиснете NVDA+m. Бибипканията са също по-силни или по-слаби в зависимост от това колко светъл е екранът в тази точка.


== Представяне и взаимодействие с обектите ==
- Подобрена е поддръжката за най-разпространените дървовидни списъци. NVDA сега ви казва колко елемента има в клона, когато го разтворите. Съобщава се също и нивото, когато се придвижваме във и извън клонове. Съобщават се и номерът на текущия елемент, както и броят на всички елементи в зависимост от текущия клон, а не целият дървовиден списък.
- Подобрена е съобщаваната информация при промяна във фокуса, докато се придвижвате в приложенията или операционната система. Сега вместо просто да чувате информация за контролата, върху която сте стъпили, вие ще чувате информация за всички контроли, в които тя е позиционирана. Например, ако табнете и се позиционирате върху бутон, намиращ се в групова кутия, тя също ще бъде съобщена.
- NVDA сега се опитва да изговори съобщенията в много диалогови прозорци, когато те се появят. Това е точно през повечето време, но все още има много диалози, които не са толкова добри, колкото можеха да бъдат.
- Добавено е поле за отметка "Докладвай описанието на обектите" в диалога за настройка на представянето на обектите. Напредналите потребители може понякога да поискат да изключат това, за да спрат съобщаването на много описания в определени контроли, например в Java приложенията.
- NVDA автоматично съобщава маркирания текст в полетата за писане, когато фокусът се придвижи в тях. Ако няма маркиран текст, тогава просто съобщава текущия ред, както обикновено.
- NVDA вече е много по-внимателен, когато просвирва звуци за индикиране на напредъка в лентите на напредъка в приложенията. Вече не откача в приложенията на Eclipse , например Lotus Notes/Symphony и Accessibility Probe.


== Потребителски интерфейс ==
- Премахнат е прозорецът на NVDA и е заменен с просто изскачащо меню.
- Диалогът с настройки за потребителския интерфейс на NVDA вече се нарича Основни настройки. Той също съдържа допълнителна настройка: падащ списък за задаване на нивото на логване, за това какви съобщения трябва да отидат в лога на NVDA. Обърнете внимание, че логът на NVDA вече се нарича nvda.log, а не debug.log.
- Премахнато е полето за отметка "Докладвай груповите имена на обекта" от диалога за настройка на представянето на обектите, защото това сега се прихваща различно.


= 0.5 =
- NVDA вече има вграден синтезатор, наречен eSpeak, разработен от Jonathan Duddington. Той е много отзивчив и малък по размер, а също така поддържа много езици. Sapi синтезаторите също могат да бъдат използвани, но eSpeak ще се използва по подразбиране.
 - eSpeak не зависи от никакъв специален софтуер, който да бъде инсталиран, така че може да бъде използван с NVDA на всеки компютър, на USB , или навсякъде. 
 - За повече информация относно eSpeak или за да намерите други версии, отидете на https://espeak.sourceforge.net/.
- Поправен е бъг, където беше съобщаван грешен знак при натискане на delete в полетата за писане в Internet Explorer / Outlook Express.
- Добавена е поддръжка за повече полета за писане в Skype.
- Виртуалните буфери се зареждат само когато фокусът е на прозорец, който трябва да бъде зареден. Това поправя някои проблеми, когато полето за предварителен преглед в Outlook Express е включено.
- Добавени са командни параметри към изпълнимия файл на NVDA:
 - -m, --minimal: не възпроизвеждай стартови/изходни звуци и не показвай прозореца на интерфейса при стартиране, в случай че това е зададено.
 - -q, --quit: затвори всички стартирани в момента копия на NVDA и после излез.
 - -s, --stderr-file fileName: посочва име на файл, където NVDA да съхранява информация за неприхванатите грешки и изключения.
 - -d, --debug-file fileName: Посочва име на файл, където NVDA да съхранява информацията за отстраняване на грешки.
 - -c, --config-file: Посочва алтернативен конфигурационен файл.
 - -h, -help: Показва помощно съобщение, предоставящо списък с параметрите за командния ред.
- Поправен е бъг, където пунктуационните знаци не бяха преведени на съответния език при използване на език, различен от английски, и когато е включено изговарянето на натиснатите клавиши.
- Добавени са словашки езикови файлове благодарение на Peter Vagner.
- Добавен е диалог за настройка на виртуалните буфери и диалог за настройка на форматирането на документите от Peter Vagner.
- Добавен е превод на френски благодарение на Michel Such.
- Добавен е скрипт за включване и изключване на издаването на звук за отчитане на напредъка на лентите на напредъка (insert+u) със съдействието на Peter Vagner.
- Повече съобщения в NVDA вече могат да бъдат превеждани на други езици. Това включва описанията на скриптовете, докато сме в помощен режим на въвеждане.
- Добавен е диалог за търсене към виртуалните буфери (internet Explorer и Firefox). Натискането на control+f, когато сме в уеб страница, извиква диалог, в който може да напишете някакъв текст за търсене. Натискането на Enter тогава ще стартира търсене на този текст и ще постави виртуалния курсор на този ред. Натискането на F3 ще потърси за следваща поява на търсения текст.
- Когато е включено произнасянето на натиснатите знаци, вече би трябвало да се изговарят повече знаци. Технически сега АСКИ знаците от 32 до 255 вече могат да бъдат изговаряни.
- Преименувани са някои типове контроли за по-добро звучене. Редактируем текст е вече поле за писане, очертанията сега са дървовидни списъци и бутон за натискане сега е просто бутон.
- При придвижване по елементите на обикновени или дървовидни списъци вече не се съобщава типът на контролата (елемент от списък, елемент от дървовиден списък), за да се ускори навигацията.
- "Има попъп" (за да съобщи, че даденото меню има подменю) вече се изговаря като "подменю".
- Тъй като някои езици използват control и alt (или altGR), за да въведат специален знак, NVDA вече ще изговаря тези знаци, когато изговарянето на натиснатите знаци е включено.
- Поправени са някои проблеми с преглеждането на статичните текстови контроли.
- Добавен е превод за традиционен китайски благодарение на Coscell Kao.
- Преструктурирана е важна част от кода на NVDA, което трябва да реши много проблеми с потребителския интерфейс на NVDA (включително диалозите с настройки).
- Добавена е поддръжка за Sapi4 в NVDA. В момента има два драйвера за sapi4, единият е базиран на код, предоставен от Serotek Corporation, а другият използва ActiveVoice.ActiveVoice com интерфейса. Има проблеми и в двата драйвера, така че вижте кой от тях работи най-добре за вас.
- При опит за стартиране на ново копие на NVDA, докато старо копие все още работи, ще предизвика затваряне на новото копие. Това решава основен проблем, където стартиране на много копия на NVDA правеше системата неизползваема.
- Преименувано е заглавието на потребителския интерфейс на NVDA от NVDA Interface на NVDA. 
- Отстранена е грешка в Outlook Express, където натискането на backspace в началото на редактируемо съобщение предизвикваше грешка.
- Добавена е кръпка от Rui Batista, която добавя скрипт за докладване на текущия статус на батерията на лаптопите (insert+shift+b).
- Добавен е синтезаторен драйвер наречен Silence. Това е драйвер, който не говори нищо, позволявайки на NVDA да запази пълно мълчание през цялото време. Това може евентуално да бъде използвано заедно с поддръжката на брайл, когато я получим.
- Добавена е настройка за промяна на височината на главни букви за синтезаторите благодарение на J.J. Meddaugh.
- Добавена е кръпка от J.J. Meddaugh, която прави скрипта за докладване на обекта под курсора на мишката да изглежда повече като другите скриптове (да казва изключен/включен, вместо да променя цялото състояние).
- Добавен е испански превод (es) със съдействието на Juan C. buo.
- Добавен е унгарски езиков файл от Tamas Gczy.
- Добавен е португалски езиков файл от Rui Batista.
- Промяната на гласа от диалога за настройка на гласа вече задава нови стойности на скоростта, височината и силата на звука в зависимост от синтезатора, вместо да го принуждава да използва старите стойности. Това решава ситуациите, в които синтезатори като eloquence или viavoice говорят с много по-голяма скорост от всички други синтезатори.
- Отстранена е грешка, при която или речта щеше да спре, или NVDA щеше напълно да забие, когато сме в командната конзола на Windows.
- Ако съществува поддръжка за определен език, NVDA вече може автоматично да покаже своя интерфейс и да изговаря своите съобщения на езика, на който е настроен Windows. Също така все още може ръчно да бъде избран определен език от диалога за настройка на потребителския интерфейс.
- Добавен е скрипт 'Докладвай динамично променящото се съдържание' (insert+5). Това определя дали новият текст или други динамични промени трябва да бъдат автоматично съобщавани. За сега това работи само в конзолата на Windows.
- Добавен е скрипт 'Следвай каретката' (insert+6). Това определя дали курсорът за преглед трябва да бъде автоматично репозициониран при движение на каретката. Това е полезно в командната конзола, когато се опитваме да прочетем някаква информация по време на обновяване на екрана.
- Добавен е скрипт 'Следвай фокуса' (insert+7). Това определя дали навигационният обект да бъде репозициониран върху обекта на фокус, когато той се промени.
- Добавена е малко документация, преведена на различни езици. За сега я има на френски, испански и финландски.
- Премахната е документацията за разработчици от бинарните дистрибуции на NVDA, като сега я има само в дистрибуцията на сорс кода.
- Поправен е евентуален бъг в Windows Live Messenger и MSN Messenger, където придвижването със стрелките в списъка с контактите би довело до грешки.
- Новите съобщения вече се изговарят автоматично, когато сме в разговор с Windows Live Messenger. (Все още работи само за английските версии.)
- Хронологията в разговорите в Windows Live Messenger вече може да бъде прочетена с използването на стрелките. (Все още работи само за английските версии.) 
- Добавен е скрипт 'Препредай следващия клавиш' (insert+f2). Натиснете тези клавиши и след това следващото натискане на клавиш или клавиши ще бъде предадено директно на Windows. Това е полезно, ако трябва да натиснете определен клавиш в приложение, но NVDA използва този клавиш за нещо друго.
- NVDA вече не замръзва за повече от минута при отваряне на много големи документи в MS Word.
- Поправен е бъг, при който когато излезем от таблица в MS Word и после се върнем пак в нея, предизвиква неизговарянето на номерата на реда и колоната, ако се връщаме в точно същата клетка.
- Когато стартираме NVDA със синтезатор, който не съществува или не работи, вместо него ще бъде изпробван и зареден sapi5 синтезаторът, или ако sapi5 не работи, тогава речта ще бъде зададена на silence.
- Скриптовете за увеличаване и намаляване на скоростта вече не могат да зададат скорост над 100 или под 0.
- Ако има проблем с език при избирането му от диалога за настройка на потребителския интерфейс, потребителят ще бъде уведомен за този факт с диалогов прозорец.
- NVDA вече пита дали трябва да запази настройките и да се рестартира, ако потребителят току-що е променил езика в диалога за настройка на потребителския интерфейс. NVDA трябва да бъде рестартиран, за да може езиковата промяна да влезе в сила напълно.
- Ако даден синтезатор не може да бъде зареден, когато го избираме от диалога за избор на синтезатор, потребителят ще бъде уведомен за този факт с диалогов прозорец.
- Когато зареждаме синтезатор за първи път, NVDA ще му позволи да избере най-подходящите настройки, вместо да го принуждава да използва тези по подразбиране, смятайки ги за подходящи. Това решава проблема с Eloquence и Viavoice sapi4 синтезаторите, които започват да говорят прекалено бързо, когато са стартирани за първи път.

