NVDA NVDA_VERSION – Ръководство на потребителя


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Кратък преглед на клавишните команди

= Съдържание =[toc]
%%toc

+ Представяне +[Introduction]
Добре дошли в NVDA!

NVDA (NonVisual Desktop Access или Невизуален настолен достъп) е безплатен и с отворен изходен код екранен четец за операционната система Windows на Microsoft.
Предоставяйки достъпност посредством синтетичен говор и брайл, той дава възможност на незрящите и слабовиждащите хора да имат достъп до компютри под Windows без допълнително заплащане като останалите хора.
NVDA се разработва от [NV Access https://www.nvaccess.org/], с подкрепата на общността.

++ Основни възможности ++[GeneralFeatures]
NVDA дава достъп на незрящите и слабовиждащите хора до операционната система Windows и до много външни за нея приложения.

В канала на NV Access в YouTube е налична кратка видео демонстрация на английски език – [„Какво представлява NVDA?“ https://www.youtube.com/watch?v=tCFyyqy9mqo].

Основно това включва:
- Поддръжка на популярни приложения, включително уеб браузъри, клиенти за електронна поща, програми за интернет комуникация и офис пакети
- Вграден речеви синтезатор, поддържащ над 80 езика;
- Предоставяне на информация за форматирането на текста, като име и размер на шрифта, стил и проверка на правописа, когато това е възможно
- Автоматично докладване на текста под курсора на мишката и по избор звуково известяване за позицията му на екрана
- Поддръжка за много обновяеми брайлови дисплеи, включително и възможността много от тях да бъдат откривани автоматично, както и въвеждане на брайл от дисплеи, притежаващи брайлова клавиатура
- Възможност за стартиране от USB флаш памети и други преносими носители без нуждата от инсталация
- Лесен за използване говорящ инсталатор
- Преведен на 54 езика
- Поддръжка на съвременните версии на Windows, както 32, така и 64 битови варианти
- Възможност за работа в екрана за вписване в Windows и [други защитени екрани #SecureScreens]
- Съобщаване на контроли и текст при използване на сензорни жестове
- Поддръжка на често използвани интерфейси за достъпност като Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 и UI Automation
- Поддръжка на командния интерпретатор на Windows и конзолните приложения
- Възможност за открояване на системния фокус
-

++ Системни изисквания ++[SystemRequirements]
- Операционни системи: всички 32-битови и 64-битови издания на Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11 и всички сървърни операционни системи, започвайки от Windows Server 2008 R2.
  - За Windows 7 NVDA изисква Сервизен пакет 1 или по-нов.
  - За Windows Server 2008 R2 NVDA изисква Сервизен пакет 1 или по-нов.
  - Поддържат се както AMD64, така и ARM64 варианти на Windows.
  -
- Поне 150 МБ свободно дисково пространство.
-


++ Интернационализация ++[Internationalization]
Важно е хората навсякъде по света, независимо на какъв език говорят, да имат равен достъп до технологиите.
Освен на английски, NVDA е преведен на 54 езика, включително: африкаанс, албански, амхарски, арабски, арагонски, български, бирмански, каталонски, китайски (опростен и традиционен), хърватски, чешки, датски, нидерландски, фарси, фински, френски, галисийски, грузински, немски (Германия и Швейцария), гръцки, иврит, хинди, унгарски, исландски, ирландски, италиански, японски, каннада, корейски, киргизки, литовски, македонски, монголски, непалски, норвежки, полски, португалски (Бразилия и Португалия), пенджабски, румънски, руски, сръбски, словашки, словенски, испански (Колумбия и Испания), шведски, тамилски, тайландски, турски, украински и виетнамски.

++ Поддръжка на речеви синтезатори ++[SpeechSynthesizerSupport]
Отделно от предоставянето на съобщенията и различните части на програмата на различни езици, NVDA дава възможност на потребителя да чете текст на различни езици, ако той разполага със синтезатор на реч, който поддържа тези езици.

NVDA се разпространява с [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng], безплатен, с отворен изходен код, многоезичен синтезатор на реч.

Информация за други синтезатори на реч, които се поддържат от NVDA, може да бъде намерена в раздела [Поддържани синтезатори на реч #SupportedSpeechSynths].

++ Поддръжка на брайл ++[BrailleSupport]
За потребителите, които притежават обновяем брайлов дисплей, NVDA може да извежда информацията на брайл.
Поддържа се също и въвеждане на брайлов краткопис и литературен брайл от брайловата клавиатура.
Освен това, по подразбиране NVDA автоматично ще открива много брайлови дисплеи.
Моля, вижте раздела [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays] за информация за поддържаните брайлови дисплеи.

NVDA поддържа брайлов код за много езици, включително код за краткопис, литературен и компютърен брайл.

++ Лиценз и запазени права ++[LicenseAndCopyright]
NVDA запазено право NVDA_COPYRIGHT_YEARS, създаден от общността на NVDA.

NVDA се разпространява под Общото право на обществено ползване ГНУ версия 2 (GNU General Public License version 2 - GNU GPL version 2), с две специални изключения.
Изключенията са посочени в лицензионния документ в раздели „Non-GPL Components in Plugins and Drivers“ и „Microsoft Distributable Code“.
NVDA също така включва и използва компоненти, които са достъпни под различни безплатни и с отворен код лицензи.
Вие сте свободни да разпространявате или променяте този софтуер по всякакъв начин, доколкото той се разпространява със същия лиценз и правите достъпен изходния код за всеки, който го иска.
Това важи както за оригиналното, така и за модифицираните копия на този софтуер, заедно с всякакви вторични работи.

За повече подробности можете да [видите пълния лиценз тук https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html].
За подробности относно изключенията отворете документа за лиценза от менюто на NVDA в раздела „Помощ“.


+ Кратко начално ръководство за работа с NVDA +[NVDAQuickStartGuide]

Това кратко начално ръководство съдържа три основни раздела: изтегляне, първоначална настройка и стартиране на NVDA.
След тях следва информация за промяна на предпочитанията, участие в общността и получаване на помощ.
Информацията в това ръководство е сбит вариант на други части от ръководството на потребителя на NVDA.
Моля, прегледайте пълното ръководство за потребителя за по-подробна информация по всяка тема.

++ Изтегляне на NVDA ++[GettingAndSettingUpNVDA]
NVDA е напълно безплатен за използване от всеки.
Няма лицензен ключ, за който да се тревожите, или скъп абонамент за плащане.
NVDA бива обновяван средно четири пъти годишно.
Най-новата версия на NVDA винаги е налична за изтегляне от страницата „Download“ на [уеб сайта на NV Access NVDA_URL].

NVDA работи с всички актуални версии на Microsoft Windows.
За повече информация прегледайте [системните изисквания #SystemRequirements].

+++ Стъпки за изтегляне на NVDA +++[StepsForDownloadingNVDA]

Тези стъпки предполагат известни познания по навигация в уеб страници.

- Отворете вашия уеб браузър (натиснете клавиша с емблемата на Windows, въведете думата „web“ без кавичките и натиснете ENTER)
- Заредете страницата за изтегляне на NV Access (Натиснете ``Alt+D``, въведете следния адрес и натиснете ``ENTER``):
https://www.nvaccess.org/download
- Задействайте бутона „Download“
- Браузърът ще ви попита какво да прави с този файл или директно ще го изтегли
- В зависимост от браузъра, файлът може да се стартира автоматично след изтегляне
- Ако файлът трябва да бъде стартиран ръчно, натиснете Alt+N, за да преминете към панела с известията на браузъра, след това Alt+О, за да стартирате файла (стъпките за ползвания от вас браузър може да са различни)
-

++ Настройване на NVDA ++[SettingUpNVDA]

Стартирането на файла, който току-що сте изтеглили, ще стартира временно копие на NVDA.
След това ще бъдете попитани дали искате да инсталирате NVDA, да създадете преносимо копие или просто да продължите да използвате временното копие.

NVDA не се нуждае от достъп до интернет, за да се стартира или инсталира, след като инсталационният пакет бъде изтеглен.
Ако е налична, интернет връзката позволява на NVDA периодично да проверява за обновления.

+++ Стъпки за стартиране на изтегления инсталационен пакет +++[StepsForRunningTheDownloadLauncher]

Инсталационният файл се казва „nvda_2022.4.exe“ или нещо подобно.
Годината и версията се променят между обновленията, за да отразяват текущото издание.
+ Стартирайте изтегления файл.
Възпроизвежда се музика, докато се зарежда временно копие на NVDA.
Щом се зареди, NVDA ще говори по време на останалата част от процеса.
+ На екрана се появява прозорецът за стартиране на NVDA с лицензионното споразумение.
Ако желаете да прочетете лицензионното споразумение, натиснете стрелка надолу.
+ Натиснете TAB, за да преминете към полето за отметка „Съгласявам се“, след което натиснете клавиша за интервал, за да го отметнете.
+ Натиснете TAB, за да преминете през опциите, след което натиснете ENTER върху желаната опция.
+

Опциите са:
- „Инсталирай NVDA на този компютър“: Това е основната опция, която повечето потребители биха предпочели, с цел лесно използване на NVDA.
- „Създай преносимо копие“: Това позволява NVDA да бъде разопакован във всяка папка без инсталиране.
Това е полезно на компютри без администраторски права или на преносима памет, която да носите със себе си.
Когато е избрано, NVDA преминава през стъпките за създаване на преносимо копие.
Основното нещо, което NVDA трябва да знае, е папката за разопаковане на преносимото копие.
- „Продължаване на работата“: Това оставя да работи временното копие на NVDA.
Това е полезно за тестване на функции в нова версия, преди да я инсталирате.
Когато е избрано, прозорецът на NVDA се затваря и временното копие продължава да работи, докато не излезете от него или компютърът не бъде изключен.
Имайте предвид, че промените в настройките не се запазват.
- „Изход“: Това затваря NVDA, без да извършва никакви действия.
-


Ако планирате винаги да използвате NVDA на този компютър, ще е по-добре да го инсталирате.
Инсталирането на NVDA ще позволи допълнителна функционалност като автоматично стартиране след влизане, възможност за четене на екрана за влизане в Windows и [защитените екрани #SecureScreens].
Това не може да се направи с преносими и временни копия.
За повече подробности относно ограниченията при изпълнение на преносимо или временно копие на NVDA, моля, вижте [ограниченията за преносими и временни копия #PortableAndTemporaryCopyRestrictions].

Инсталирането също така предоставя възможност за създаване на преки пътища в менюто „Старт“ и на работния плот, както и да се стартира NVDA с Control+Alt+N.

+++ Стъпки за инсталиране на NVDA от съветника за инсталиране +++[StepsForInstallingNVDAFromTheLauncher]
Тези стъпки преминават през най-често срещаните опции за настройка.
За повече подробности относно наличните опции, моля, прегледайте [опциите за инсталиране #InstallingNVDA].

+ От съветника за инсталиране се уверете, че полето за съгласие с лиценза е отметнато.
+ С TAB отидете до бутона „Инсталирай NVDA на този компютър“ и го задействайте.
+ Следват опции за използване на NVDA в екрана за вписване в Windows и за създаване на пряк път на работния плот.
Те са отметнати по подразбиране.
Ако желаете да промените някои от тези опции, натиснете TAB и клавиша за интервал, или ги оставете по подразбиране.
+ Натиснете ENTER, за да продължите.
+ Появява се диалогов прозорец „Управление на потребителските акаунти (UAC)“ на Windows с въпрос „Искате ли да разрешите на това приложение да прави промени във вашия компютър?“.
+ Натиснете Alt+Y, за да приемете запитването от UAC.
+ Лентата за напредъка се запълва, докато NVDA се инсталира.
По време на този процес NVDA издава повишаващ се звуков сигнал.
Този процес често протича бързо и може да не бъде забелязан.
+ Появява се диалогов прозорец за потвърждение, че инсталирането на NVDA е успешно.
Съобщението гласи „Натиснете OK, за да стартирате инсталираното копие“.
Натиснете ENTER, за да стартирате инсталираното копие.
+ Появява се диалоговият прозорец „Добре дошли в NVDA“ и NVDA изчита приветствено съобщение.
Фокусът е върху падащия списък „Клавиатурна подредба“.
По подразбиране настолната клавиатурна подредба използва цифровата клавиатура за някои функции.
Ако желаете, натиснете ``стрелка надолу``, за да изберете клавиатурна подредба „Лаптоп“, за да преназначите функциите на цифровата клавиатура към други клавиши.
+ Натиснете TAB, за да преминете към „Използвай Caps Lock като NVDA клавиш“.
По подразбиране като NVDA клавиш е зададен INSERT.
Натиснете клавиша за интервал, за да изберете Caps Lock като алтернативен NVDA клавиш.
Обърнете внимание, че клавиатурната подредба се задава отделно от клавиша на NVDA.
Клавишът на NVDA и клавиатурната подредба могат да бъдат променени по-късно от настройките за клавиатурата.
+ Използвайте TAB и клавиша за интервал, за да промените другите опции на този екран.
Те указват дали NVDA да се стартира автоматично.
+ Натиснете ENTER, за да затворите диалоговия прозорец с вече работещ NVDA.
+

++ Изпълнение на NVDA ++[RunningNVDA]

Пълното ръководство за потребителя на NVDA съдържа всички команди на NVDA, разделени на различни справочни секции.
Таблиците с команди са налични също и в „Кратък преглед на командите“.
Модулът за обучение на NVDA „Basic Training for NVDA“ (на английски език) включва всяка команда в по-голяма задълбоченост с действия стъпка по стъпка.
„Basic Training for NVDA“ е налично в [магазина на NV Access http://www.nvaccess.org/shop].

Ето някои основни команди, които се използват често.
Всички команди могат да се конфигурират, така че това са клавишните комбинации по подразбиране за тези функции.

+++ Модификаторният клавиш на NVDA +++[NVDAModifierKey]
Модификаторният клавиш по подразбиране на NVDA е 0 от цифровия блок (при изключен Num Lock), или клавиша INSERT, намиращ се до клавишите DELETE, HOME и END.
Модификаторният клавиш на NVDA може да бъде зададен също и на клавиша Caps Lock.

+++ Помощ за въвеждане +++[InputHelp]
За да научите и упражнявате местоположението на клавишите, натиснете NVDA+1, за да включите помощ за въвеждане.
Докато сте в режима за помощ за въвеждане, изпълнението на всеки жест на въвеждане (като например натискане на клавиш или изпълнение на жест с докосване) ще докладва действието и ще опише какво прави (ако има зададено такова).
Действителните команди няма да се изпълняват, докато сте в режима за помощ за въвеждане.

+++ Стартиране и спиране на NVDA +++[StartingAndStoppingNVDA]
|| Име | Настолна команда | Лаптоп команда | Описание |
| Стартиране на NVDA | Control+Alt+N | Control+Alt+N | Стартира или рестартира NVDA |
| Изход от NVDA | NVDA+Q, последвано от ENTER | NVDA+Q, последвано от ENTER | Затваря NVDA |
| Пауза или рестартиране на речта | Shift | Shift | Незабавно спира речта. Натискането му отново ще поднови речта от там, от където е била прекъсната |
| Спиране на речта | Control | Control | Незабавно спиране на говора |

+++ Четене на текст +++[ReadingText]
|| Име | Настолна команда | Лаптоп команда | Описание |
| Прочитане на всичко | NVDA+Стрелка надолу | NVDA+A | Започва да чете от текущата позиция, като я премества напред |
| Прочитане на текущия ред | NVDA+Стрелка нагоре | NVDA+L | Прочита реда. Двукратното натискане спелува реда. Трикратното натискане спелува реда фонетично (Антон, Борис, Васил и т.н.) |
| Прочитане на маркираното | NVDA+Shift+Стрелка нагоре | NVDA+Shift+S | Прочита маркирания текст |
| Прочитане на текста в клипборда | NVDA+C | NVDA+C | Прочита текста в клипборда |

+++ Докладване на местоположение и друга информация +++[ReportingLocation]
|| Име | Настолна команда | Лаптоп команда | Описание |
| Заглавие на прозореца | NVDA+T | NVDA+T | Докладва заглавието на прозореца на фокус. Двукратното натискане ще спелува информацията. Трикратното натискане ще я копира в клипборда |
| Докладване на фокуса | NVDA+TAB | NVDA+TAB | Докладва текущо фокусираната контрола. Двукратното натискане ще спелува информацията |
| Прочитане на прозореца | NVDA+B | NVDA+B | Прочита целия текущ прозорец (полезно за диалогови прозорци) |
| Прочитане на лентата на състоянието | NVDA+End | NVDA+Shift+End | Докладва лентата на състоянието, ако NVDA намери такава. Двукратното натискане ще спелува информацията. Трикратното натискане ще я копира в клипборда |
| Прочитане на часа | NVDA+F12 | NVDA+F12 | Еднократното натискане докладва текущия час, двукратното натискане докладва датата. Часът и датата се докладват във формата, определен в настройките на Windows за часовника в системната област. |
| Докладване на форматирането на текста | NVDA+F | NVDA+F | Докладва форматирането на текста. Двукратното натискане показва информацията в прозорец |
| Докладване на местоназначението на връзката | NVDA+K | NVDA+K | Еднократното натискане докладва целевия URL адрес на връзката в текущата позиция на каретката или фокуса. При двукратно натискане показва URL адреса в прозорец, за по-лесен преглед. |

+++ Избор на това какво да изговаря NVDA +++[ToggleWhichInformationNVDAReads]
|| Име | Настолна команда | Лаптоп команда | Описание |
| Изговаряне на въведените знаци | NVDA+2 | NVDA+2 | Когато е включено, NVDA ще съобщава всички знаци, които въвеждате от клавиатурата. |
| Изговаряне на въведените думи | NVDA+3 | NVDA+3 | Когато е включено, NVDA ще съобщава всяка дума, която въвеждате от клавиатурата. |
| Изговаряне на командните клавиши | NVDA+4 | NVDA+4 | Когато е включено, NVDA ще съобщава всички клавиши, които не са букви или знаци, които въвеждате от клавиатурата. Това включва клавишни комбинации като Control плюс друга буква. |
| Включване на проследяването на мишката | NVDA+M | NVDA+M | Когато е включено, NVDA ще съобщава текста, който е под показалеца на мишката, докато го местите по екрана. Това ви позволява да намирате неща на екрана, като физически движите мишката, вместо да се опитвате да ги намерите чрез обектна навигация. |

+++ Пръстен от настройки на синтезатора +++[TheSynthSettingsRing]
|| Име | Настолна команда | Лаптоп команда | Описание |
| Преминаване към следваща настройка на синтезатора | NVDA+Control+Стрелка надясно | NVDA+Shift+Control+Стрелка надясно | Преминава към следващата налична настройка на речта след текущата, преминавайки отново към първата настройка след последната |
| Преминаване към предишна настройка на синтезатора | NVDA+Control+Стрелка наляво | NVDA+Shift+Control+Стрелка наляво | Преминава към предишната налична настройка на речта след текущата, преминавайки отново към последната настройка след първата |
| Увеличаване на стойността за текущата настройка на синтезатора | NVDA+Control+Стрелка нагоре | NVDA+Shift+Control+Стрелка нагоре | Увеличава стойността на текущата настройка на речта, на която сте в момента. Например – увеличава скоростта, избира следващия глас, увеличава силата на звука |
| Намаляване на стойността за текущата настройка на синтезатора | NVDA+Control+Стрелка надолу | NVDA+Shift+Control+Стрелка надолу | Намалява стойността на текущата настройка на речта, на която сте в момента. Например – намалява скоростта, избира предишния глас, намалява силата на звука |

+++ Навигация в уеб +++[WebNavigation]
Пълният списък на клавишите за бърза навигация е в раздела [„Режим на разглеждане“ #BrowseMode] на ръководството за потребителя.
|| Команда | Клавиш | Описание |
| Заглавие | H | Преминава към следващото заглавие |
| Заглавие от ниво 1, 2, или 3 | 1, 2, 3 | Преминава към следващото заглавие от указаното ниво |
| Поле от формуляр | F | Преминава към следващото поле от формуляр (поле за писане, бутон, и пр.) |
| Връзка | K | Преминава към следващата връзка |
| Маркер | D | Преминава към следващия маркер |
| Списък | L | Преминава към следващия списък |
| Таблица | T | Преминава към следващата таблица |
| Придвижване назад | Shift+буква | Натиснете Shift и някоя от гореизброените букви, за да преминете към предишния елемент от този тип |
| Списък с елементи | NVDA+F7 | Извежда списък с различни видове елементи, като например връзки и заглавия |

++ Настройки ++[Preferences]

Повечето функции на NVDA могат да бъдат включени или променени чрез настройките на NVDA.
Настройките и другите опции са достъпни чрез менюто на NVDA.
За да отворите менюто на NVDA, натиснете NVDA+N.
За да отворите директно екрана с основните настройки на NVDA, натиснете NVDA+Control+G.
Много от екраните с настройки имат клавишни команди за директно отваряне, като например NVDA+Control+S за избора на синтезатор или NVDA+Control+V за други настройки на речта.

++ Общност ++[Community]

NVDA има активна потребителска общност.
Има основен [пощенски списък на английски език https://nvda.groups.io/g/nvda] и страница, пълна с [местни езикови групи https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/Connect].
NV Access, създателите на NVDA, са активни в [Twitter https://twitter.com/nvaccess] и [Facebook https://www.facebook.com/NVAccess].
NV Access също има и редовен [блог „In-Process“ https://www.nvaccess.org/category/in-process/].

Има и програма [„Сертифициран експерт по NVDA“ https://certification.nvaccess.org/].
Това е онлайн изпит (на английски език), който можете да преминете, за да демонстрирате уменията си за работа с NVDA.
[Сертифицираните експерти по NVDA https://certification.nvaccess.org/] могат да публикуват своите данни за контакт и служебната си информация.

++ Получаване на помощ ++[GettingHelp]

За да получите помощ за NVDA, натиснете NVDA+N, за да отворите менюто, след това „П“ за менюто „Помощ“.
От това подменю можете да получите достъп до ръководството на потребителя, кратък преглед на командите, списъкът с нововъведенията и промените и др.
Тези три опции се отварят в уеб браузъра по подразбиране.
Има и по-изчерпателни материали за обучение (на английски език), налични в [магазина на NV Access https://www.nvaccess.org/shop].

Препоръчваме ви да започнете с модула „Basic Training for NVDA“.
Този модул обхваща неща от първи стъпки до сърфиране в интернет и използване на обектна навигация.
Наличен е в следните варианти:
- [Електронен текст https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-ebook/], който включва формати Word DOCX, HTML уеб страница, ePub и Kindle KFX.
- [Прочетен от човек, в MP3 аудио формат https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-downloadable-audio/]
- [UEB брайлов печат на хартиен носител https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-braille-hard-copy/] с включена доставка до всяка точка на света.
-
Други модули и намаленият [„NVDA Productivity Bundle“ https://www.nvaccess.org/product/nvda-productivity-bundle/] се предлагат в [магазина на NV Access https://www.nvaccess.org/shop/].

NV Access предлага и платена [поддръжка по телефона https://www.nvaccess.org/product/nvda-telephone-support/], на отделни бройки или като част от [„NVDA Productivity Bundle“ https://www.nvaccess.org/product/nvda-productivity-bundle/].
Поддръжката по телефона включва местни номера в Австралия и САЩ.
 
[Пощенските потребителски групи https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/Connect] са чудесен източник на помощ от общността, както и [сертифицираните експерти по NVDA https://certification.nvaccess.org/].


+ Още опции за настройка +[MoreSetupOptions]

++ Опции за инсталиране ++[InstallingNVDA]

Ако инсталирате NVDA директно от изтегления инсталационен пакет, натиснете бутона „Инсталирай NVDA на този компютър“.
Ако вече сте затворили този диалог или искате да инсталирате NVDA от преносимо копие, моля, изберете елемента „Инсталиране на NVDA“, намиращ се в подменю „Инструменти“ от менюто на NVDA.

Диалогът за инсталиране, който ще се появи, ще поиска потвърждение за инсталацията, а също така ще ви уведоми, ако текущата инсталация ще обнови предишна такава.
Натискането на бутона продължи ще стартира инсталацията на NVDA.
В този диалог има също и някои настройки, които са обяснени по-долу.
Щом инсталацията приключи, ще се появи съобщение, което ви уведомява дали е била успешна.
Натискането на бутона OK в този момент ще доведе до стартирането на новоинсталираното копие на NVDA.

+++ Предупреждение за несъвместими добавки +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Ако към момента имате инсталирани добавки, може да има и предупреждение, че несъвместимите добавки ще бъдат изключени.
Преди да можете да натиснете бутона „Продължи“, ще трябва да поставите отметка в съответното поле, за да потвърдите, че разбирате, че тези добавки ще бъдат изключени.
Има и бутон за преглед на добавките, които ще бъдат изключени.
Обърнете се към раздела за [диалоговия прозорец за несъвместими добавки #incompatibleAddonsManager] за допълнителна помощ за този бутон.
След инсталирането можете да включите отново несъвместимите добавки на своя отговорност от [магазина за добавки #AddonsManager].

+++ Използвай NVDA в екрана за вписване +++[StartAtWindowsLogon]
Тази настройка ви позволява да изберете дали NVDA трябва да се стартира автоматично в екрана за вписване в Windows, преди да сте въвели парола.
Това включва също и „Управление на потребителските акаунти“ и [другите защитени екрани #SecureScreens].
Тази опция е включена по подразбиране за нови инсталации.

+++ Създай икона на работния плот и бърз клавиш (Ctrl+Alt+N) +++[CreateDesktopShortcut]
Тази настройка ви позволява да изберете дали NVDA трябва да създаде пряк път на работния плот за неговото стартиране.
Този пряк път, ако бъде създаден, ще създаде също и бърз клавиш Control+Alt+N, позволявайки ви да стартирате NVDA по всяко време с тази клавишна комбинация.

+++ Копирай преносимите настройки в текущия потребителски акаунт +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Тази настройка ви позволява да изберете дали NVDA трябва да копира потребителските настройки от текущо стартираното копие на NVDA като настройки за текущо вписания потребител за инсталираното копие на NVDA.
Това няма да копира настройките за който и да е друг потребител на системата, нито за системните настройки, използвани в екрана за вписване в Windows и [другите защитени екрани #SecureScreens].
Тази възможност е налична само при инсталиране от преносимо копие, не и при инсталиране от изтегления пакет.

++ Създаване на преносимо копие ++[CreatingAPortableCopy]
Ако създавате преносимо копие директно от изтегления пакет, натиснете бутона „Създай преносимо копие“.
Ако вече сте затворили този диалог или имате стартирано инсталационно копие на NVDA, моля, изберете елемента Създаване на преносимо копие, намиращ се в подменю Инструменти от менюто на NVDA.

Появилият се диалог ви позволява да изберете къде да се създаде преносимото копие.
Това може да бъде папка на вашия твърд диск или местоположение на USB или друг преносим носител.
Също така имате възможност да избирате дали NVDA трябва да копира текущите настройки на текущо вписания потребител за използване с новосъздаденото преносимо копие.
Тази възможност е налична само при създаване на преносимо копие от инсталирано копие, не и при създаване от изтегления пакет.
Натискането на бутона Продължи ще създаде преносимо копие.
Щом процедурата по създаването приключи, ще се появи съобщение, което ви уведомява дали то е било успешно.
Натиснете OK за да затворите този диалог.


++ Ограничения на преносимото и временното копие ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]

Ако искате да вземете NVDA със себе си на USB флаш устройство или друг записваем носител, тогава трябва да изберете да създадете преносимо копие.
Инсталираното копие също може да създаде преносимо копие на себе си по всяко време.
Преносимото копие също така има способността да се инсталира на всеки компютър по всяко време.
Ако желаете обаче да копирате NVDA на носител само за четене, като например компактдиск, трябва просто да копирате пакета за изтегляне.
Изпълнението на преносимата версия директно от носител само за четене не се поддържа в момента.

[Инсталаторът на NVDA #StepsForRunningTheDownloadLauncher] може да се използва като временно копие на NVDA.
Временните копия предотвратяват запазването на настройките на NVDA.
Това включва забраняване на използването на [магазина за добавки #AddonsManager].

Преносимите и временните копия на NVDA имат следните ограничения:
- Невъзможност за автоматично стартиране по време на и/или след вписване в системата.
- Невъзможност за взаимодействие с приложения, стартирани с администраторски права, освен, разбира се, ако самият NVDA е бил стартиран със същите тези права (което не е препоръчително).
- Невъзможност за прочитане на екраните от „Управление на потребителските акаунти“ (UAC) при опит за стартиране на приложение с администраторски права.
- Windows 8 и по-нови версии: Невъзможност за осигуряване на поддръжка за въвеждане чрез сензорен екран.
- Windows 8 и по-нови версии: Невъзможност за предоставяне на функции като режима на разглеждане и изговарянето на въведените знаци в приложенията от Windows Store.
- Windows 8 и по-нови версии: режимът за понижаване на силата на звука не се поддържа.
-


+ Използване на NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ Стартиране на NVDA ++[LaunchingNVDA]
Ако сте инсталирали NVDA с инсталатора, тогава стартирането на NVDA е толкова просто, колкото натискането на Control+Alt+N, или избирането на NVDA от подменю NVDA, в менюто програми от стартовото меню.
В допълнение, може да напишете nvda в диалога за изпълнение и да натиснете клавиша Enter.
Ако NVDA работи в момента, ще се рестартира.
При стартиране можете да зададете и някои [командни параметри #CommandLineOptions], което ви позволява да затворите вече стартирано копие на NVDA (-q), да изключите добавките (--disable-addons) и други.

За инсталирани копия, по подразбиране NVDA запазва настройките си в папката Roaming в папката AppData за текущия потребител (напр. „C:\Users\<ИмеНаПотребител>\AppData\Roaming“).
Това може да се промени така, че вместо това NVDA да зарежда своите настройки от папката Local в AppData.
За повече подробности се консултирайте с раздела за [параметри на системно ниво #SystemWideParameters].

За да стартирате портативната версия на NVDA, отидете в папката, в която сте я разархивирали, и натиснете Enter или щракнете два пъти с мишката върху nvda.exe.
Ако NVDA работи в момента, автоматично ще се изключи преди стартиране на преносимата версия.

След като NVDA стартира, ще чуете повишаваща се поредица от тонове (означаваща, че NVDA се зарежда).
В зависимост от бързината на вашия компютър или от бързината на външното устройство, ако стартирате NVDA от такова, това може да отнеме и малко повече време.
Ако това отнеме повече време, NVDA ще ви съобщи: „Зареждане на NVDA. Моля, изчакайте...“

Ако не чуете никое от тези неща, или чуете звука за грешка в Windows, или понижаваща се поредица от тонове, това означава, че в NVDA е възникнала грешка и вие вероятно ще трябва да я докладвате на разработчиците, ако желаете.
Моля, посетете уеб страницата на NVDA за повече информация как да го направите.

+++ Приветстващ екран +++[WelcomeDialog]
Когато NVDA се зареди за първи път, ще бъдете приветствани от диалогов прозорец, който ви предоставя начална информация за модификаторния клавиш на NVDA и главното меню на програмата.
(моля, вижте съответните секции за информация относно тези теми).
Диалоговият прозорец съдържа също падащ списък и три полета за отметка.
Падащият списък ви позволява да изберете клавиатурна подредба.
Първото поле за отметка ви позволява да контролирате дали NVDA да ползва Caps Lock като клавиш модификатор на NVDA.
Второто определя дали NVDA да се стартира автоматично след като се впишете в Windows и е налично само за инсталирани копия на NVDA.
Третото ви дава възможност да контролирате дали този диалог да се показва всеки път при стартиране на NVDA.

+++ Диалогов прозорец за статистически данни за употребата на NVDA +++[UsageStatsDialog]
Започвайки от NVDA 2018.3, потребителят бива запитван дали иска да разреши изпращането на данни за употребата до NV Access, за да помогне за подобряването на NVDA в бъдеще.
Когато стартирате NVDA за първи път, ще се появи диалогов прозорец, който ще ви попита дали сте съгласни да се изпращат данни до NV Access, докато използвате NVDA.
Можете да прочетете повече информация за данните, събирани от NV Access, в раздела с общи настройки, [Позволи на NV Access да събира статистически данни за употребата на NVDA #GeneralSettingsGatherUsageStats].
Забележка: Натискането на „Да“ или „Не“ ще запази тази настройка и диалоговият прозорец никога няма да се появи отново, освен ако не преинсталирате NVDA.
Можете обаче да включите или изключите процеса на събиране на данни ръчно в панела с общи настройки на NVDA. За да промените ръчно тази настройка, можете да поставите или премахнете отметката в полето с етикет [„Позволи на NV Access да събира статистически данни за употребата на NVDA“ #GeneralSettingsGatherUsageStats].

++ Относно клавиатурните команди за NVDA ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ Модификаторът на NVDA +++[TheNVDAModifierKey]
Повечето от клавишните команди, отнасящи се до NVDA, се състоят от натискането и задържането на определен клавиш, наричан модификатор на NVDA, в комбинация с още един или няколко клавиши.
Това не важи за командите за преглед на текст при клавиатурната подредба за настолни компютри, които използват клавишите от цифровия блок самостоятелно, макар че те не са единственото изключение.

NVDA може да бъде настроен така, че както Insert от цифровия блок и основният Insert, така и Caps Lock клавишът могат да бъдат използвани едновременно като модификатори на NVDA.
По подразбиране Insert от цифровия блок и основният Insert заедно са зададени като модификатори на NVDA.

Ако искате да предизвикате оригиналната функция на някой от модификаторните клавиши на NVDA, (например, ако искате да включите режим само на главни букви, когато сте задали Caps Lock като NVDA модификатор), може да го направите, натискайки този клавиш два пъти бързо един след друг.

+++ Клавиатурни подредби +++[KeyboardLayouts]
Към момента NVDA има два набора от клавиатурни команди (наричани още клавиатурни подредби): за настолни компютри и за лаптопи.
По подразбиране NVDA е настроен да ползва подредбата за настолни компютри, въпреки че по всяко време можете да преминете към подредбата за лаптопи от категорията „Клавиатура“ в прозореца за [настройки на NVDA #NVDASettings], намиращ се в подменю „Настройки“ от главното меню на NVDA.

Подредбата за настолни компютри основно използва цифровия блок при изключен Num Lock.
Въпреки че повечето лаптопи нямат физически цифров блок, някои от тях могат да емулират такъв при задържането на Fn клавиша и натискането на цифрите и буквите от дясната страна на клавиатурата (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l и др.).
Ако вашият лаптоп не може да прави това или не ви позволява да изключите Num Lock, то вие може би бихте предпочели да преминете на подредбата за лаптопи.

++ Жестове чрез докосване на екрана ++[NVDATouchGestures]
Ако използвате NVDA на устройство с екран, поддържащ работа чрез докосване, под Windows 8 или по-нова версия, можете да управлявате NVDA директно чрез сензорни команди.
Докато NVDA е стартиран, всяко докосване на екрана ще се предава директно на него, освен ако поддръжката за сензорно взаимодействие не е забранена.
По тази причина действия, които могат да се извършват нормално без NVDA, няма да работят.
%kc:beginInclude
За да превключите поддръжката за сензорно взаимодействие, натиснете NVDA+Control+Alt+T.
%kc:endInclude
Можете също така да включите или изключите [поддръжката за сензорно взаимодействие #TouchSupportEnable] от категорията „Сензорно взаимодействие“ в настройките на NVDA.

+++ Изследване на екрана +++[ExploringTheScreen]
Най-основното действие, което може да изпълните с докосване на екрана, е да получите информация за всеки елемент или текст на него.
За да направите това, поставете един пръст където и да е по екрана.
Можете също да задържите пръста си на екрана и да го движите наоколо, за да прочетете други елементи или текст, върху които преминава вашият пръст.

+++ Жестове чрез докосване +++[TouchGestures]
Когато командите на NVDA бъдат описани по-късно в това ръководство, те може да предоставят и жест чрез докосване, който може да бъде използван за да активирате тази команда чрез докосване на екрана.
Следват някои инструкции за това как се изпълняват различните жестове чрез докосване.

==== Почуквания ====
Почукайте бързо по екрана с един или повече пръсти.

Еднократно почукване с един пръст се нарича просто почукване.
Почукване едновременно с два пръста се нарича почукване с два пръста и т.н.

Ако едно и също почукване се повтаря един или повече пъти в рамките на кратко време, NVDA ще третира това като неколкократно почукване.
Почукване два пъти ще произведе двукратно почукване.
Почукване три пъти ще доведе до трикратно почукване и т. н.
Разбира се, тези неколкократни почуквания също отчитат и броя на използваните пръсти, така че е възможно да има жестове като трикратно почукване с два пръста, почукване с четири пръста и т. н.

==== Первания ====
Бързо плъзнете пръста си по екрана.

Има 4 възможни жеста чрез перване в зависимост от посоката: перване наляво, перване надясно, перване нагоре и перване надолу.

Също както при почукванията, може да се използва повече от един пръст за изпълнение на жеста.
Следователно, жестове като перване нагоре с два пръста и перване наляво с четири пръста са напълно възможни.

+++ Режими на докосване +++[TouchModes]
Тъй като има много повече команди на NVDA, отколкото възможни жестове чрез докосване, NVDA има няколко режима на докосване, които можете да превключвате, което прави налични определени подгрупи на команди.
Двата режима са текстов и обектен.
Определени команди на NVDA, посочени в този документ, може да имат посочен режим на докосване, заграден в скоби след жеста.
Например, перване нагоре (текстов режим) означава, че командата ще бъде изпълнена, ако пернете по екрана в посока нагоре, но само ако сте в текстов режим.
Ако командата няма посочен режим, тя ще работи във всеки режим.

%kc:beginInclude
За да превключите между режимите на докосване, почукайте с три пръста по екрана.
%kc:endInclude
 
+++ Сензорна клавиатура +++[TouchKeyboard]
Сензорната клавиатура се използва за въвеждане на текст и команди от сензорния екран.
Когато сте фокусирани върху поле за писане, можете да извикате сензорната клавиатура с двойно почукване върху иконата на сензорната клавиатура най-долу на екрана.
За таблети като Microsoft Surface Pro, сензорната клавиатура винаги е достъпна, когато клавиатурата е разкачена.
За да затворите сензорната клавиатура, почукайте два пъти на иконата на сензорната клавиатура или излезте от полето за писане.

Докато сензорната клавиатура е активна, за да  намерите нейните клавиши, движете пръста си, където е разположена сензорната клавиатура (обикновено в долната част на екрана), след това придвижвайте един пръст по клавиатурата.
Когато намерите клавиша, който искате да натиснете, почукайте двукратно клавиша или вдигнете пръста си, в зависимост от опцията, избрана в [категорията „Сензорно взаимодействие“ #TouchInteraction] в настройките на NVDA.

++ Помощен режим на въвеждане ++[InputHelpMode]
Много клавишни команди са споменати в това ръководство на потребителя, но друг лесен начин за тяхното разучаване е включването на помощния режим на въвеждане.

За да включите този режим, натиснете NVDA+1.
За да го изключите, отново натиснете NVDA+1.
Когато сте в помощен режим, натискането на някой от клавишите ще доведе до съобщаване на неговата функция (ако реално той прави нещо).
Клавишите реално няма да изпълняват своите функции, докато сте в помощен режим, така че може да ги натискате както ви харесва.

++ Менюто на NVDA ++[TheNVDAMenu]
Менюто на NVDA ви позволява да контролирате настройките му, да имате достъп до помощната документация, да запазвате или възстановявате вашите настройки, да модифицирате гласовите речници, дава ви достъп до допълнителни инструменти и изход от NVDA.

За да извикате менюто на NVDA от всяко място в Windows, докато NVDA работи, можете да направите някое от следните неща:
- Натиснете ``NVDA+N`` от клавиатурата.
- Изпълнете двукратно докосване с 2 пръста върху сензорния екран.
- Влезте в системната област, като натиснете ``Windows+B``, ``стрелка надолу`` до иконата на NVDA и натиснете ``Enter``.
- Като алтернатива можете да отидете до системната област, като натиснете ``Windows+B``, ``стрелка надолу`` до иконата на NVDA и отворете контекстното меню, като натиснете клавиша ``Applications``, разположен на повечето клавиатури до десния клавиш Control.
На клавиатура без клавиш ``Applications`` натиснете вместо това ``Shift+F10``.
- Щракнете с десния бутон върху иконата на NVDA, разположена в системната област на Windows
-
Когато се появи менюто, можете да използвате клавишите със стрелки, за да навигирате в менюто, и клавиша ``Enter``, за да задействате елемент.

++ Основни команди на NVDA++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш от настолната подредба | Клавиш от лаптоп подредбата | Докосване | Описание |
| Стартира или рестартира NVDA | Control+Alt+N | Control+Alt+N | Няма | Стартира или рестартира NVDA от работния плот, ако този пряк път на Windows е зададен по време на инсталирането на NVDA. Това е пряк път, идващ от Windows и затова не може да бъде променян от диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“. |
| Спиране на говора | Control | Control | почукване с два пръста | Незабавно спиране на говора |
| Пауза на говора | Shift | Shift | Няма | Незабавно прекъсване на говора. Повторното му натискане ще продължи говора оттам, докъдето е стигнал (ако това се поддържа от синтезатора, използван в момента) |
| Меню на NVDA | NVDA+N | NVDA+N | двукратно почукване с два пръста | Извиква менюто на NVDA, което ви дава възможност за достъп до настройки, инструменти, помощна документация и др. |
| Превключва между режимите на говор | NVDA+S | NVDA+S | Няма | Превключва режима на говор между говор, бибипкане и изключен. |
| Превключва помощния режим на въвеждане | NVDA+1 | NVDA+1 | Няма | Натискането на който и да е клавиш в този режим ще го докладва, както ще докладва и функцията му в NVDA, ако има такава |
| Изход от NVDA | NVDA+Q | NVDA+Q | Няма | Преустановява работата на NVDA |
| Препредай следващия клавиш | NVDA+F2 | NVDA+F2 | Няма | Казва на NVDA да предаде следващия натиснат клавиш или комбинация от клавиши директно на активното приложение, без да изпълнява заеманата от него функция в NVDA, ако има такава. |
| Включва или изключва спящия режим за приложението | NVDA+Shift+S | NVDA+Shift+Z | Няма | Спящият режим деактивира всички команди на NVDA, както и речевия или брайлов изход за текущото приложение. Това е полезно за приложения, които се самоозвучават, или за друг софтуер за четене от екрана. Натиснете тази комбинация от клавиши повторно, за да излезете от този режим. Имайте предвид, че NVDA ще запази настройката за спящ режим само до следващото си рестартиране. |
%kc:endInclude

++ Докладване на системна информация ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Докладване на дата/час | NVDA+F12 | Натиснато веднъж, докладва часа в момента. Натиснато два пъти, докладва датата. |
| Докладва състоянието на батерията | NVDA+Shift+B | Докладва състоянието на батерията, т.е. дали е включено външно захранване и ако не е – процент на зареденост и оставащо време до изчерпване. |
| Докладване на текст от клипборда | NVDA+C | Докладва текста, намиращ се в клипборда, ако има такъв. |
%kc:endInclude

+ Навигиране с NVDA +[NavigatingWithNVDA]
NVDA ви позволява да изследвате и да се придвижвате в операционната система и външните приложения по няколко начина, включително нормалния начин на взаимодействие, както и просто с цел преглед.

++ Обекти ++[Objects]
Всяко приложение, както и самата операционна система, се състои от много обекти.
Обектът е единичен елемент, като например парче текст, бутон, поле за отметка, плъзгач, списък или поле за писане.

++ Навигиране със системния фокус ++[SystemFocus]
Системният фокус, познат още като просто фокус, е [обектът #Objects], който приема натиснатите от клавиатурата клавиши.
Например, ако пишете в поле за писане, това поле за писане съдържа фокуса.

Най-разпространеният начин за навигиране в Windows с NVDA е да се придвижваме със стандартните клавиатурни команди, като Tab и Shift+Tab за придвижване между елементите, натискане на Alt, за да се позиционираме в лентата с менюта и после със стрелките да се придвижваме между тях, и използването на Alt+Tab, за да се придвижваме между стартираните програми.
Докато правите това, NVDA ще ви съобщава информация за обекта, който е на фокус, като например, неговото име, тип, стойност, състояние, описание, пряк път от клавиатурата и позиционна информация.
Когато [визуалното открояване #VisionFocusHighlight] е включено, местоположението на текущия системен фокус също бива откроявано визуално.

Има някои клавишни команди, които са полезни при навигация с фокуса:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш от настолната подредба | Клавиш от лаптоп подредбата | Описание |
| Докладвай текущия фокус | NVDA+Tab | NVDA+Tab | Съобщава текущия обект или елемент, върху който е фокусът. При двукратно натискане ще спелува тази информация |
| Докладвай заглавието | NVDA+T | NVDA+T | Съобщава съдържанието на заглавната лента на текущия прозорец. При двукратно натискане ще спелува тази информация. При трикратно натискане ще я копира в клипборда |
| Прочети активния прозорец | NVDA+B | NVDA+B | Прочита всички елементи на текущия прозорец (полезно при диалогови прозорци) |
| Докладвай лентата на състоянието | NVDA+End | NVDA+Shift+End | Докладва лентата на състоянието, ако NVDA намери такава. Двукратно натискане ще спелува тази информация. Трикратно натискане ще я копира в клипборда. |
| Докладване на клавиша за бърз достъп | Shift+2 от цифровия блок | NVDA+Control+Shift+Точка | Докладва клавиша за бърз достъп (ускорителя) на текущо фокусирания обект |
%kc:endInclude

++ Навигиране с каретката ++[SystemCaret]
Когато [обектът #Objects], който позволява придвижване и/или редактиране на текст, е [на фокус #SystemFocus], може да се придвижвате в текста с каретката, известна още като курсор за редактиране.

Когато фокусът е върху обект, който съдържа каретка, може да използвате стрелките, бутоните Page Up, Page Down, Home, End, и т.н., за да се придвижвате в текста.
Може също и да променяте текста, ако обектът поддържа редактиране.
NVDA ще съобщава когато се придвижвате по символи, думи и редове, а също и при маркиране и отмаркиране на текст.

NVDA предоставя следните клавишни команди, отнасящи се до каретката:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш от настолната подредба | Клавиш от лаптоп подредбата | Описание |
| Кажи всичко | NVDA+Стрелка надолу | NVDA+A | Чете от курсора до края на текста, като едновременно движи и каретката |
| Прочети текущия ред | NVDA+Стрелка нагоре | NVDA+L | Прочита реда под курсора. При двукратно натискане го спелува. При трикратно натискане спелува реда като ползва описания на символите. |
| Прочети текущо маркирания текст | NVDA+Shift+Стрелка нагоре | NVDA+Shift+S | Прочита всеки текущо маркиран текст |
| Докладване на форматирането на текста | NVDA+F | NVDA+F | Докладва форматирането на текста на местоположението на каретката. Двукратното натискане показва информацията в режим на разглеждане. |
| Докладване на местоположението на каретката | NVDA+Delete от цифровия блок | NVDA+Delete | Докладва информация за местоположението на текста или обекта в позицията на системната каретка. Например, това може да включва процента на напредъка в документа, разстоянието от ръба на страницата или точната позиция на екрана. Двукратното натискане може да предостави допълнителни подробности. |
| Следващо изречение | alt+стрелка надолу | alt+стрелка надолу | Придвижва каретката до следващо изречение и го прочита. (поддържа се само в Microsoft Word и Outlook) |
| Предишно изречение | alt+стрелка нагоре | alt+стрелкаНагоре | Придвижва каретката до предишно изречение и го прочита. (поддържа се само в Microsoft Word и Outlook) |

Когато сме в таблица, са налични също и следните клавишни команди:
|| Име | Клавиш | Описание |
| Придвижване до предишната колона | Control+Alt+Стрелка наляво | Придвижва каретката до предишната колона (оставайки на същия ред) |
| Придвижване до следващата колона | Control+Alt+Стрелка надясно | Придвижва каретката до следващата колона (оставайки на същия ред) |
| Придвижване до предишния ред | Control+Alt+Стрелка нагоре | Придвижва каретката до предишния ред (оставайки в същата колона) |
| Придвижване до следващия ред | Control+Alt+Стрелка надолу | Придвижва каретката до следващия ред (оставайки в същата колона) |
| Придвижване до първата колона | Control+Alt+Home | Придвижва каретката до първата колона (оставайки в същия ред) |
| Придвижване до последната колона | Control+Alt+End | Придвижва каретката до последната колона (оставайки в същия ред) |
| Придвижване до първия ред | Control+Alt+Page Up | Придвижва каретката до първия ред (оставайки в същата колона) |
| Придвижване до последния ред | Control+Alt+Page Down | Придвижва каретката до последния ред (оставайки в същата колона) |
| Прочитане на всичко в колоната | NVDA+Control+Alt+Стрелка надолу | Прочита колоната вертикално от текущата клетка надолу до последната клетка в колоната. |
| Прочитане на всичко в реда | NVDA+Control+Alt+Стрелка надясно | Прочита реда хоризонтално от текущата клетка надясно до последната клетка в реда. |
| Прочитане на цялата колона | NVDA+Control+Alt+Стрелка нагоре | Прочита текущата колона вертикално отгоре надолу, без да мести каретката. |
| Прочитане на целия ред | NVDA+Control+Alt+Стрелка наляво | Прочита текущия ред хоризонтално отляво надясно, без да премества каретката. |
%kc:endInclude

++ Навигация по обекти ++[ObjectNavigation]
През повечето време може би бихте работили с приложенията, използвайки команди, местещи [фокуса #SystemFocus] и [каретката #SystemCaret].
Понякога може да искате да изследвате текущото приложение или операционната система без да местите [фокуса #SystemFocus].
Също може да пожелаете да използвате [обекти #Objects], които не могат да бъдат достигнати чрез клавиатурата.
В тези случаи можете да използвате навигацията по обекти.

Навигацията по обекти ви позволява да се придвижвате и да получавате информация за отделни обекти.
Когато се придвижите до обект, NVDA ще ви го докладва по начин, подобен на този при фокуса.
За да прегледате целия текст по начина, по който той се изобразява на екрана, може вместо това да използвате [равнинния преглед #FlatReview].

Вместо да трябва да се придвижвате напред и назад през всеки един обект в системата, обектите са организирани йерархично.
Това означава, че някои обекти съдържат други обекти и трябва да се придвижите вътре в тях, за да имате достъп до обектите, които те съдържат.
Например, един списък съдържа елементи, така че трябва да се придвижите вътре в списъка, за да имате достъп до тях.
Ако сте се придвижили до елемент от списък, придвижване напред и назад ще ви отведе до други елементи от същия списък.
Придвижване до съдържащия обект на елемента ще ви отведе обратно към списъка.
Тогава може да подминете списъка, ако желаете да достигнете до други обекти.
По същия начин, ако срещнете лента с менюта, трябва да се придвижите вътре в нея, за да достигнете нейните елементи.

Ако все пак предпочитате да се движите напред и назад между всеки отделен обект в системата, можете да използвате команди, за да се придвижите до предишния/следващия обект в равнинен изглед.
Например, ако преминете към следващия обект в този равнинен изглед и текущият обект съдържа други обекти, NVDA автоматично ще премине към първия обект, който той съдържа.
Алтернативно, ако текущият обект не съдържа никакви обекти, NVDA ще премине към следващия обект на текущото ниво на йерархията.
Ако няма такъв следващ обект, NVDA ще се опита да намери следващия обект в йерархията въз основа на съдържащите се обекти, докато няма повече обекти, към които да се придвижи.
Същите правила важат и за придвижване назад в йерархията.

Обектът, който преглеждате в момента, се нарича навигационен обект.
След като веднъж се придвижите в обект, може да го прегледате, използвайки [командите за преглед на текст #ReviewingText].
Когато [визуалното открояване #VisionFocusHighlight] е включено, местоположението на текущия навигационен обект също бива откроявано визуално.
По подразбиране навигационният обект се движи заедно с фокуса, но това обстоятелство може да бъде включвано и изключвано.

Забележка: Брайлът да следва обектната навигация може да бъде конфигурирано чрез [настройката за обвързване на брайла #BrailleTether].

За да се придвижвате по обекти, използвайте следните клавиши:

%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш от настолната подредба | Клавиш от лаптоп подредбата | Докосване | Описание |
| Докладвай текущия обект | NVDA+5 от цифровия блок | NVDA+Shift+O | Няма | Докладва текущия навигационен обект. При двукратно натискане спелува информацията, а при трикратно натискане копира името и стойността на този обект в клипборда. |
| Навигирай до съдържащия обект | NVDA+8 от цифровия блок | NVDA+Shift+Стрелка нагоре | перване нагоре (обектен режим) | Навигира до обекта, съдържащ текущия навигационен обект |
| Навигирай до предишния обект | NVDA+4 от цифровия блок | NVDA+Shift+Стрелка наляво | Няма | Навигира до обекта директно преди текущия навигационен обект |
| Навигирай до предишния обект в равнинен изглед | NVDA+9 от цифровия блок | NVDA+Shift+[ | Перване наляво (обектен режим) | Навигира към предишния обект в равнинен изглед в йерархията за обектна навигация |
| Навигирай до следващия обект | NVDA+6 от цифровия блок | NVDA+Shift+Стрелка надясно | Няма | Навигира до обекта директно след текущия навигационен обект |
| Навигирай до следващия обект в равнинен изглед | NVDA+3 от цифровия блок | NVDA+Shift+] | Перване надясно (обектен режим) | Навигира към следващия обект в равнинен изглед в йерархията за обектна навигация |
| Навигирай до първия наследяващ обект | NVDA+2 от цифровия блок | NVDA+Shift+Стрелка надолу | перване надолу (обектен режим) | Навигира до първия наследяващ обект, съдържащ се в текущия навигационен обект |
| Навигирай до обекта на фокус | NVDA+Минус от цифровата клавиатура | NVDA+BackSpace | Няма | Навигира до обекта, който е на фокус, като позиционира и курсора за преглед до каретката, ако тя е налична |
| Активирай текущия навигационен обект | NVDA+Enter от цифровия блок | NVDA+Enter | двукратно почукване | Активира текущия навигационен обект (подобно на ляв бутон на мишката или натискане на Интервал, когато този елемент е на фокус) |
| Премести фокуса или каретката до текущата позиция на курсора за преглед | NVDA+Shift+минусОтЦифроватаКлавиатура | NVDA+Shift+BackSpace | Няма | Натиснато веднъж, премества фокуса до текущия навигационен обект, натиснато два пъти, премества каретката до позицията на курсора за преглед |
| Докладвай местоположението на курсора за преглед | NVDA+Shift+DeleteОтЦифроватаКлавиатура | NVDA+Shift+Delete | Няма | Съобщава информация за местоположението на текста или обекта на позицията на курсора за преглед. Например, това може да включва процента на напредъка в документа, разстоянието от ръба на страницата или точната позиция на екрана. Двукратното натискане може да предостави допълнителни подробности. |
| Премести курсора за преглед до лентата на състоянието | Няма | Няма | Няма | Докладва лентата на състоянието, ако NVDA намери такава. Също придвижва навигационния обект до това местоположение. |
%kc:endInclude

Забележка: Клавишите от цифровия блок изискват Num Lock да бъде изключен, за да работят правилно.

++ Преглед на текста в текущия обект ++[ReviewingText]
NVDA ви позволява да прочитате текста в текущия [навигационен обект #ObjectNavigation] (включително [равнинния преглед #FlatReview]) по символи, думи или редове.
Това е полезно най-вече в командната конзола на Windows или други прозорци, където [каретката #SystemCaret] е ограничена или напълно отсъства.
Например, може да го използвате за да прегледате текста на дълго информационно съобщение в някой диалог.

Когато движите курсора за преглед, каретката не се движи заедно с него, което ви предоставя възможност да прегледате текста без да губите позиция.
Както и да е, по подразбиране, когато каретката се движи, курсорът за преглед също се движи заедно с нея.
Това може да бъде включвано или изключвано.

Забележка: Брайлът да следва курсора за преглед може да бъде конфигурирано чрез [настройката за обвързване на брайла #BrailleTether].

Следните клавишни команди са налични за преглед на текст:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш при настолната подредба | Клавиш при лаптоп подредбата | Докосване | Описание |
| Придвижване до най-горния ред в прегледа | Shift+7 от цифровия блок | NVDA+Control+Home | Няма | Мести курсора за преглед до най-горния ред на текста |
| Придвижване до предишния ред в прегледа | 7 от цифровия блок | NVDA+Стрелка нагоре | перване нагоре (текстов режим) | Мести курсора за преглед до предишния ред от текста |
| Докладвай текущия ред в прегледа | 8 от цифровия блок | NVDA+Shift+Точка | Няма | Съобщава текущия ред от текста, където е позициониран курсорът за преглед. При двукратно натискане спелува реда. При трикратно натискане спелува реда, използвайки описанията на знаците. |
| Придвижване до следващия ред в прегледа | 9 от цифровия блок | NVDA+Стрелка надолу | перване надолу (текстов режим) | Мести курсора за преглед до следващия ред в текста |
| Придвижване до най-долния ред в прегледа | Shift+9 от цифровия блок | NVDA+Control+End | Няма | Мести курсора за преглед до най-долния ред в текста |
| Придвижване до предишната дума в прегледа | 4 от цифровия блок | NVDA+Control+Стрелка наляво | перване наляво с два пръста (текстов режим) | Премества курсора за преглед до предишната дума в текста |
| Докладвай текущата дума в прегледа | 5 от цифровия блок | NVDA+Control+Точка | Няма | Съобщава текущата дума от текста, където е позициониран курсорът за преглед. При двукратно натискане спелува думата. При трикратно натискане спелува думата, използвайки описанията на знаците. |
| Придвижване до следваща дума в прегледа | 6 от цифровия блок | NVDA+Control+Стрелка надясно | перване надясно с два пръста | Мести курсора за преглед до следващата дума в текста |
| Придвижване до началото на реда в прегледа | Shift+1 от цифровия блок | NVDA+Home | Няма | Мести курсора за преглед до началото на текущия ред в текста |
| Придвижване до предишния символ в прегледа | 1 от цифровия блок | NVDA+Стрелка наляво | перване наляво (текстов режим) | Придвижва курсора за преглед до предишния символ в текста |
| Докладвай текущия символ в прегледа | 2 от цифровия блок | NVDA+Точка | Няма | Съобщава текущия символ на текущия ред от текста, където се намира курсорът за преглед. При двукратно натискане изговаря описание или пример за този символ. При трикратно натискане докладва цифровата стойност на този символ в десетичен и шестнадесетичен вид. |
| Придвижване до следващия символ в прегледа | 3 от цифровия блок | NVDA+Стрелка надясно | перване надясно (текстов режим) | Мести курсора за преглед до следващия символ на текущия ред от текста |
| Придвижване до края на реда в прегледа | Shift+3 от цифровия блок | NVDA+End | Няма | Мести курсора за преглед до края на текущия ред в текста |
| Преминаване към предишната страница в прегледа | NVDA+Page Up | NVDA+Shift+Page Up | Няма | Премества курсора за преглед към предишната страница с текст, ако се поддържа от приложението |
| Преминаване към следващата страница в прегледа | NVDA+Page Down | NVDA+Shift+Page Down | Няма | Премества курсора за преглед към следващата страница с текст, ако се поддържа от приложението |
| Кажи всичко с прегледа | Плюс от цифровата клавиатура | NVDA+Shift+A | перване надолу с три пръста (текстов режим) | Чете от позицията на курсора за преглед до края на текста, като мести и самия курсор |
| Маркирай после копирай от курсора за преглед | NVDA+F9 | NVDA+F9 | Няма | Започва процедурата по маркиране и после копиране на текст от позицията на курсора за преглед. Фактическо действие не се извършва, докато не укажете на NVDA крайната точка |
| Маркирай после копирай до курсора за преглед | NVDA+F10 | NVDA+F10 | Няма | При еднократно натискане бива маркиран текстът от предварително зададения начален маркер до  текущата позиция на курсора за преглед включително. Ако системната каретка може да бъде поставена в текста, тя ще бъде преместена до избрания текст. При двукратно натискане текстът ще бъде копиран в клипборда на Windows |
| Премести до маркираното начало за копиране с курсора за преглед | NVDA+Shift+F9 | NVDA+Shift+F9 | Няма | Премества курсора за преглед в позицията, предварително зададена като начална при маркирането за копиране |
| Докладвай форматирането на текста | NVDA+Shift+F | NVDA+Shift+F | Няма | Съобщава форматирането на текста, в който се намира курсорът за преглед. При двукратно натискане представя информацията в режим на разглеждане. |
| Докладвай заместителя за текущия символ | Няма | Няма | Няма | Докладва символа за текущата позиция на курсора за преглед. При двукратно натискане представя символа и описващия го текст в режим на разглеждане. |
%kc:endInclude

Забележка: Клавишите от цифровия блок изискват Num Lock да бъде изключен, за да работят правилно.

За да ви е по-лесно да запомните тези команди, забележете, че основните команди за преглед на текст са организирани в решетка 3 по 3, отгоре надолу (ред, дума и символ) и отляво надясно (предишен, текущ и следващ).
Подреждането е илюстрирано както следва:
| Предишен ред | Текущ ред | Следващ ред |
| Предишна дума | Текуща дума | Следваща дума |
| Предишен символ | Текущ символ | Следващ символ |

++ Режими на преглед ++[ReviewModes]
[Командите за преглед на текста #ReviewingText] на NVDA могат да преглеждат съдържание в текущия навигационен обект, текущия документ или екрана, в зависимост от избрания режим на преглед.

Следните команди превключват между режимите на преглед:
%kc:beginInclude
|| Име | Настолна подредба | Лаптоп подредба | Докосване | Описание |
| Превключване на следващия режим за преглед | NVDA+7 от цифровия блок | NVDA+Page Up | Перване нагоре с 2 пръста | Превключване на следващия достъпен режим за преглед |
| Превключване на предишния режим за преглед | NVDA+1 от цифровия блок | NVDA+Page Down | Перване надолу с 2 пръста | Превключва на предишния достъпен режим за преглед |
%kc:endInclude

+++ Преглед на обекта +++[ObjectReview]
Докато сте в обектен режим на преглед, можете да преглеждате само съдържанието на текущия [навигационен обект #ObjectNavigation].
За обекти като редактируеми текстови полета или други основни текстови полета, това в общи линии ще бъде текстовото съдържание.
За други обекти това може да бъде името или стойността им.

+++ Преглед на документа +++[DocumentReview]
Когато [навигационният обект #ObjectNavigation] е в документ в режим на разглеждане (например уеб страница) или друг сложен документ (например документ в Lotus Symphony), може да превключите в документен режим на преглед.
Режимът за преглед на документа ви позволява да прегледате текста в целия документ.

При превключване от преглед на обекта към преглед на документа, курсорът за преглед е поставен в документа на позицията на навигационния обект.
При придвижване из документа с използване на командите за преглед, навигационният обект се премества автоматично до обекта, намиращ се на текущата позиция на курсора за преглед.

Забележете, че NVDA ще превключи автоматично към преглед на документа от преглед на обекта при придвижване из документи в режим на разглеждане.

+++ Преглед на екрана +++[ScreenReview]
Режимът за преглед на екрана ви позволява да прегледате текста на екрана за текущото приложение така, както изглежда визуално.
Това е подобно на прегледа на екрана или функционалността на курсора на мишката в много други екранни четци за Windows.

При преминаване към режим на преглед на екрана, курсорът за преглед се позиционира на позицията на екрана на текущия [навигационен обект #ObjectNavigation].
При придвижване из екрана с командите за преглед, навигационният обект се обновява автоматично на обекта намиращ се на екрана на позицията на курсора за преглед.

Забележете, че в някои по-нови приложения NVDA може да няма достъп до част или целия текст на екрана, поради използването на нови технологии за чертане върху екрана, които е невъзможно да бъдат поддържани към този момент.

++ Навигиране с мишката ++[NavigatingWithTheMouse]
Когато местите мишката, по подразбиране NVDA ще ви докладва текста, който е точно под курсора на мишката, докато преминава върху него.
Където е възможно, NVDA ще прочита целия абзац, но някои елементи могат да бъдат четени само по редове.

NVDA може да бъде конфигуриран да съобщава също типа на [обекта #Objects], над който е мишката в момента, докато се движи (т.е. списък, бутон и т.н.).
Това може да е полезно за напълно незрящи хора, доколкото понякога текстът не е напълно достатъчен.

NVDA предоставя възможност на потребителите да установят разположението на мишката в зависимост от измеренията на екрана, като просвирва текущите й координати чрез звукова сигнализация.
Колкото по-нагоре е курсорът на мишката, толкова по-голяма е височината на издавания звук.
Колкото по-вляво или по-вдясно е курсорът, толкова по-отляво или по-отдясно ще идва звукът (ако приемем, че потребителят има стерео тонколонки или слушалки).

Тези допълнителни възможности на мишката не са включени по подразбиране в NVDA.
Ако искате да се възползвате от тях, може да ги настроите от категорията с [настройки на мишката #MouseSettings] в прозореца с [настройките за NVDA #NVDASettings], намиращ се в подменю „Настройки“ в менюто на NVDA.

Въпреки че трябва да се използват физическа мишка или TrackPad, за да се навигира с курсора на мишката, NVDA има няколко клавиатурни команди, отнасящи се до мишката:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш при настолната подредба | Клавиш при лаптоп подредбата | Сензорно взаимодействие | Описание |
| Ляво щракване | Наклонена черта от цифровия блок | NVDA+[ | Няма | Натиска еднократно ляв бутон на мишката. Често използваното двукратно щракване може да бъде постигнато с двукратно бързо натискане |
| Задържане на ляв бутон | Shift+Наклонена черта от цифровия блок | NVDA+Control+[ | Няма | Задържа натиснат левия бутон на мишката. Натиснете отново, за да го освободите. За влачене натиснете този клавиш, за да задържите бутона, след това местете мишката физически или с някоя от командите за преместване |
| Дясно щракване | Звезда от цифровия блок | NVDA+] | Докосване и задържане | Натиска еднократно десния бутон на мишката. Това обикновено се използва за извикване на контекстно меню. |
| Задържане на десен бутон | Shift+Звезда от цифровия блок | NVDA+Control+] | Няма | Задържа натиснат десния бутон на мишката. Натиснете отново, за да го освободите. За влачене натиснете този клавиш, за да задържите бутона, след това местете мишката физически или с някоя от командите за преместване |
| Преместване на мишката до текущия навигационен обект | NVDA+Наклонена черта от цифровия блок | NVDA+Shift+M | Няма | Премества курсора на мишката до текущия навигационен обект и курсора за преглед |
| Навигиране до обекта под курсора на мишката | NVDA+Звезда от цифровия блок | NVDA+Shift+N | Няма | Задаване на навигационния обект на обекта, върху който е разположена мишката |
%kc:endInclude

+ Режим на разглеждане +[BrowseMode]
Сложни документи само за четене, като например уеб страници, се разглеждат с NVDA в режим на разглеждане.
Това включва документи в следните приложения:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML съобщения в Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Поддържаните книги в Amazon Kindle за PC
-

Режимът на разглеждане е наличен също и в документи в Microsoft Word.

В режим на разглеждане съдържанието е представено равнинно и можем да се придвижваме със стрелките, все едно това е обикновен текстов документ.
Всички клавишни команди, отнасящи се до [каретката #SystemCaret], ще работят в този режим, (т.е. Кажи всичко, Докладвай форматирането, всички команди за навигация в таблици и т. н.).
Когато [визуалното открояване #VisionFocusHighlight] е включено, местоположението на каретката във виртуалния режим на разглеждане също бива откроявано визуално.
Информация дали текстът е връзка, заглавие и т. н. се съобщава заедно с текста, докато се движите.

Понякога обаче ще имате нужда да взаимодействате директно с елементите на документа (поле за писане, падащ списък, радио бутони). 
Това ще може да направите като превключите в режим на фокус, където всички клавиши се предават на текущия елемент.
Когато сте в режим на разглеждане, NVDA автоматично ще премине в режим на фокус, ако по време на навигация се озовете в елемент, който го изисква.
Забележете, че ако натиснете клавиша Enter или Интервал, докато сте върху такъв елемент, това също ще доведе до преминаване в режим на фокус.
Ако NVDA автоматично е преминал в режим на фокус, табване до, или щракване върху елемент, който не изисква режим на фокус (като например връзка или част от текст), ще възвърне режима на разглеждане.
Натискането на Escape също ще ви върне в режим на разглеждане, ако е било преминато в режим на фокус автоматично.
Също така можете и ръчно да преминавате между двата режима.
Все пак, когато преминете в режим на фокус ръчно, NVDA няма повече да преминава в режим на разглеждане, докато не го направите ръчно.

%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Превключване между режимите на фокус и разглеждане | NVDA+интервал | Превключва между режим на фокус и режим на разглеждане |
| Изход от режим на фокус | Escape | Превключва обратно към режим на разглеждане, ако преди това автоматично е било преминато към режим на фокус |
| Обнови разглеждания документ | NVDA+F5 | Презарежда текущия документ (полезно, ако изглежда, че от страницата липсва наскоро променено съдържание. Тази команда не е налична в Microsoft Word и Outlook.) |
| Търси | NVDA+Control+F | Извежда диалогов прозорец, в който можете да въведете текст за търсене в текущия документ. За повече информация прегледайте [търсене на текст #SearchingForText]. |
| Търси следващо срещане | NVDA+F3 | Търси следващо срещане на предишно търсен текст в текущия документ |
| Търси предишно срещане | NVDA+Shift+F3 | Търси предишно срещане на предишно търсения текст в текущия документ |
%kc:endInclude

++ Навигиране с една буква ++[SingleLetterNavigation]
Когато сме в режим на разглеждане, за по-бърза навигация NVDA предоставя също единични букви за прескачане до определени полета в документа.
Обърнете внимание, че не всички от тези команди се поддържат във всеки тип документ.

%kc:beginInclude
Следните клавиши прехвърлят курсора до следващ елемент от съответния тип, а в комбинация с клавиша Shift го прехвърлят до предишен такъв:
- H: Заглавие
- L: Списък
- I: Елемент от списък
- T: Таблица
- K: Връзка
- N: Обикновен текст
- F: Поле от формуляр
- U: Непосетена връзка
- V: Посетена връзка
- E: Поле за писане
- B: Бутон
- X: Поле за отметка
- C: Падащ списък
- R: Радио бутон
- Q: Цитат
- S: Разделител
- M: Рамка
- G: Изображение
- D: Участъков маркер
- O: Вграден обект (аудио и видео плейър, приложение, диалогов прозорец и пр.)
- 1 до 6: Заглавия 1 до 6 съответно
- A: Анотация (коментар, корекция на редактора и др.)
- W: Правописна грешка
-
За да се придвижите до началото или края на съдържащи елементи като списъци и таблици:
|| Име | Клавиш | Описание |
| Премини до началото | Shift+, | Придвижва курсора до началото на съдържащия обект (списък, таблица и т. н.), където е позиционирана каретката |
| Премини до края | , | Придвижва курсора до края на съдържащия обект (списък, таблица и т. н.), където е позиционирана каретката |
%kc:endInclude

Някои уеб приложения, например Gmail, Twitter и Facebook, използват буквите като горещи клавиши.
Ако искате да ги използвате, като в същото време запазите възможността да използвате стрелките за четене в режим на разглеждане, можете временно да изключите клавишите за бърза навигация на NVDA.
%kc:beginInclude
За да включите или изключите бързата навигация за текущия документ, натиснете NVDA+shift+интервал.
%kc:endInclude

+++ Други команди за навигация +++[OtherNavigationCommands]

В допълнение към командите за бърза навигация, изброени по-горе, NVDA има команди, които по подразбиране нямат назначени клавиши.
За да използвате тези команди, първо трябва да им присвоите жестове, като използвате [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].
Ето списък на наличните команди:
- Статия
- Групиране
- Раздел
-

Имайте предвид, че има две команди за всеки тип елемент – за движение напред в документа и назад в документа, и трябва да присвоите жестове и на двете команди, за да можете бързо да навигирате и в двете посоки.
Например, ако искате да използвате командите ``Y`` / ``Shift+Y`` за бърза навигация по раздели, трябва да направите следното:

+ Отворете диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ от режим на разглеждане.
+ Намерете елемента „Преминава към следващия раздел“ в секцията „Режим на разглеждане“.
+ Назначете клавиша ``Y`` за намерения жест.
+ Намерете елемента „Преминава към предишния раздел“.
+ Назначете ``Shift+Y`` за намерения жест.
+

++ Списък на елементите ++[ElementsList]
Списъкът на елементите предоставя достъп до списък с различни видове елементи от документа в зависимост от приложението, в което се намирате.
Например, в уеб браузърите списъкът с елементите ви предоставя списък с връзки, заглавия, Полета от формуляри, бутони или маркери.
Радио бутоните ви позволяват да се прехвърляте между различните видове елементи.
В диалога е предоставено и поле за писане, което ви дава възможност да филтрирате резултатите с цел да намерите определен елемент в страницата.
След като вече сте избрали елемент, вие може да използвате предоставените бутони, за да се придвижите до, или да активирате съответния елемент.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Списък на елементите | NVDA+F7 | Извиква списък с различни видове елементи от текущия документ. |
%kc:endInclude

++ Търсене на текст ++[SearchingForText]
Този прозорец ви позволява да търсите текстови низове в текущия документ.
Въведете текста, който желаете да търсите в текстовото поле с етикет „Въведете текста за търсене“.
Опцията „Зачитане на главни/малки“ кара търсенето да взема предвид дали буквите са малки или главни.
Например, ако при включена опция „Зачитане на главни/малки“ търсите за „NV Access“, ще намерите „NV Access“, но не и „nv access“.
Използвайте следните клавишни команди за извършване на търсения:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Търсене на текст | NVDA+Control+F | Отваря прозореца за търсене |
| Намиране на следващо | NVDA+F3 | Търси за следващото съвпадение на текущо търсения низ |
| Намиране на предишно | NVDA+Shift+F3 | Търси за предишното съвпадение на текущо търсения низ |
%kc:endInclude

++ Вградени обекти ++[ImbeddedObjects]
Страниците може да включват богато съдържание, използвайки технологии като Oracle Java и HTML5, а също така да включват и приложения или диалози.
Когато те се срещнат в режим на разглеждане, NVDA ще ви съобщи „Вграден обект“, „Приложение“ или „Диалог“.
Можете бързо да се придвижвате до тях с помощта на клавишите за навигация с единична буква за вграден обект O и Shift+O.
Може да натиснете Enter върху тези обекти, за да си взаимодействате с тях.
Ако даденият обект е достъпен, вие може да си взаимодействате с него, както с всяко друго приложение.
Предоставена е клавишна команда, за да се върнете във виртуалния буфер, съдържащ този обект:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Премества до съдържащия документ | NVDA+Control+Space | Премества фокуса извън текущия вграден обект и в съдържащия го документ |
%kc:endInclude

+ Прочитане на математическо съдържание +[ReadingMath]
Използвайки MathPlayer 4 от Design Science, NVDA вече може да прочита и да предостави интерактивна навигация за поддържаното математическо съдържание.
Това изисква MathPlayer 4 да бъде инсталиран на компютъра.
MathPlayer е наличен за безплатно изтегляне от: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.
След като инсталирате MathPlayer, рестартирайте NVDA.

NVDA поддържа следните видове математическо съдържание:
- MathML в Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer и Google Chrome.
- Microsoft Word 365 Съвременни Математически Уравнения посредством UI Automation:
NVDA може да чете и да взаимодейства с математически уравнения в Microsoft Word 365/2016 компилация 14326 и по-нова версия.
Имайте предвид обаче, че всички по-рано създадени уравнения с MathType трябва първо да бъдат преобразувани в Office Math.
Можете да го направите, като изберете всяко и изберете Опции за уравнение -> Преобразуване в Office Math в контекстното меню.
Уверете се, че вашата версия на MathType е най-новата, преди да направите това.
Microsoft Word също така вече предоставя линейна, базирана на символи, навигация през самите уравнения и поддържа въвеждане на математика с помощта на няколко синтаксиса, включително LateX.
За повече подробности моля, вижте [Уравнения в линеен формат с помощта на UnicodeMath и LaTeX в Word https://support.microsoft.com/bg-bg/office/linear-format-equations-using-unicodemath-and-latex-in-word-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft PowerPoint и по-стари версии на Microsoft Word:
NVDA може да чете и обхожда MathType уравнения както в Microsoft PowerPoint, така и в Microsoft Word.
За да бъде възможно това, програмата MathType трябва да бъде инсталирана.
Пробната версия също е достатъчна.
Тя може да бъде изтеглена от: https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader:
Забележете, че това все още не е официален стандарт, така че все още няма публичен софтуер, който може да създава подобно съдържание.
- Kindle Reader за PC:
NVDA може да чете и обхожда математика в Kindle за PC за книги с достъпно математическо съдържание.
-

При четене на документ NVDA ще прочита всяко поддържано математическо съдържание, където такова бъде срещнато.
Ако използвате брайлов дисплей, то ще бъде изобразено и на брайл.

++ Интерактивна навигация ++[InteractiveNavigation]
Ако работите главно с реч, в повечето случаи вероятно ще искате да изследвате съдържанието на по-малки части, вместо да чувате целия израз наведнъж.

Ако сте в режим на разглеждане, може да направите това като придвижите курсора до математическото съдържание и натиснете Enter.

Ако не сте в режим на разглеждане:
+ Придвижете курсора за преглед до математическото съдържание.
По подразбиране курсорът за преглед следва каретката, така че обикновено може да използвате каретката, за да се придвижите до желаното съдържание.
+ След това активирайте следната команда:
+

%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Взаимодействие с математическо съдържание | NVDA+alt+m | Стартира взаимодействие с математическо съдържание. |
%kc:endInclude

На този етап можете да използвате командите на MathPlayer, например стрелките, за да изследвате израза.
Например, можете да се придвижвате в израза със стрелките наляво и надясно и да приближите част от израза, например парче от него, като използвате клавиша стрелка надолу.
За повече информация, моля вижте [ръководството на потребителя на MathPlayer относно командите за навигация https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm].

Когато желаете да се върнете в документа, просто натиснете клавиша escape.

Понякога математическото съдържание може да се показва като бутон или друг тип елемент, който при задействане може да показва диалогов прозорец или повече информация, свързана с формулата.
За да задействате бутона или елемента, съдържащ формулата, натиснете Control+Enter.

+ Брайл +[Braille]
Ако притежавате брайлов дисплей, NVDA може да показва информацията на брайл.
Ако вашият брайлов дисплей има клавиатура в стил Пъркинс, можете да въвеждате също на брайлов краткопис или литературен брайл.
Брайлът може да бъде извеждан и на екрана с помощта на [брайловия визуализатор #BrailleViewer] вместо или едновременно с използването на физически брайлов дисплей.

Моля вижте раздела [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays] за информация относно поддържаните брайлови дисплеи.
Този раздел съдържа и информация за това, кои дисплеи поддържат функцията за автоматично откриване на заден план на брайлови дисплеи на NVDA.
Можете да конфигурирате брайла чрез категорията [Брайл #BrailleSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings].

++ Съкращения на типа и състоянието на контролите и маркерите ++[BrailleAbbreviations]
За да се побере колкото може повече информация на брайловия дисплей, са дефинирани следните съкращения, които показват типа и състоянието на контролите, както и маркерите.

|| Съкращение | Тип на контролата |
| прил | Приложение |
| стт | Статия |
| блцит | Блоков цитат |
| бтн | Бутон |
| пдбтн | Падащ бутон |
| брч | Брояч |
| рздбтн | Разделен бутон |
| бтнпр | Бутон за превключване |
| надп | Надпис |
| пдсп | Падащ списък |
| пзо | Поле за отметка |
| длг | Диалог |
| док | Документ |
| пзп | Поле за писане |
| рдпар | Редактиране на парола |
| вграден | Вграден обект |
| белк | Бележка в края |
| фиг | Фигура |
| беллн | Бележка под линия|
| грф | Графика |
| грп | Групиране |
| зn | Заглавие ниво n, напр. з1, з2. |
| пмщ | Помощен балон |
| мрк | Маркер |
| врз | Връзка |
| пврз | Посетена връзка |
| сп | Списък |
| мню | Меню |
| лнтмню | Лента с менюта |
| бтнмню | Бутонно меню |
| елмню | Елемент от меню |
| пнл | Панел |
| лнтнапр | Лента на напредъка |
| индзает | Индикатор за заетост |
| рдбтн | Радио бутон |
| плзпрев | Плъзгач за превъртане |
| разд | Раздел |
| лнтсст | Лента на състоянието |
| ктррзд | Контрола за раздел |
| тбл | Таблица |
| колN | Колона от таблица номер n, напр. кол1, кол2. |
| редN | Ред от таблица номер n, напр. ред1, ред2. |
| терм | Терминал |
| лнтинс | Лента с инструменти |
| подск | Подсказка |
| дрв | Дървовиден списък |
| дрвбтн | Бутон от дървовиден изглед |
| елдрв | Елемент от дървовиден списък |
| елспN | Елементът от дървовиден списък има йерархично ниво N|
| прз | Прозорец |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | Разделител |
| отбл | отбелязано съдържание |

Дефинирани са също и следните индикатори за състояние на контролите:
|| Съкращение | Състояние на контролата |
| ... | Показва се, когато обектът поддържа автодовършване |
| ⢎⣿⡱ | Показва се, когато обектът (напр. бутон за превключване) е натиснат |
| ⢎⣀⡱ | Показва се, когато обектът (напр. бутон за превключване) не е натиснат |
| ⣏⣿⣹ | Показва се, когато обектът (напр. поле за отметка) е отметнат |
| ⣏⣸⣹ | Показва се, когато обектът (напр. поле за отметка) е наполовина отметнат |
| ⣏⣀⣹ | Показва се, когато обектът (напр. поле за отметка) не е отметнат |
| - | Показва се, когато обектът (напр. елемент от дървовиден списък) е свит |
| + | Показва се, когато обектът (напр. елемент от дървовиден списък) е разгънат |
| *** | Показва се, когато срещне защитена контрола или документ |
| щрк | Показва се, когато обектът е щракаем |
| кмнт | Показва се, когато има коментар на клетка от електронна таблица или част от текста в документа |
| фрмл | Показва се, когато има формула в клетка на електронна таблица |
| невалиден | Показва се, когато е направен невалиден запис |
| длгоп | Показва се, когато обектът (обикновено графика) има дълго описание |
| мнрд | Показва се, когато има поле за писане, където могат да се въвеждат много редове с текст като поле за коментар на уеб страница |
| здл | Показва се, когато срещне задължително формулярно поле |
| сзч | Показва се, когато обектът (напр. поле за редактиране на текст) е само за четене |
| мрк | Показва се, когато обектът е маркиран |
| немрк | Показва се, когато обектът не е маркиран |
| възх сорт | Показва се, когато обектът е сортиран възходящо |
| низх сорт | Показва се, когато обектът е сортиран низходящо |
| подмню | Показва се, когато обектът има изскачащо меню (обикновено подменю) |

Накрая, за маркерите са дефинирани следните съкращения:
|| Съкращение | Маркер |
| бнр | Банер |
| инфсд | Информация за съдържание |
| доп | Допълнително |
| форм | Формуляр |
| главен | Главен |
| нави | Навигация |
| трс | Търсене |
| обл | Област |

++ Брайлово въвеждане ++[BrailleInput]
NVDA поддържа въвеждане на литературен брайл и краткопис от брайловата клавиатура.
Можете да изберете преобразуващата таблица, която ще ползвате за превод на брайла в текст, чрез настройката [Входна преобразуваща таблица #BrailleSettingsInputTable] в категорията „Брайл“ в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings].

Когато ползвате литературен брайл, текстът се изписва, както е въведен.
Когато ползвате брайлов краткопис, текстът се изписва, когато натиснете интервал или Enter в края на думата.
Имайте предвид, че преводът ще се отрази само на брайловата дума, която въвеждате, и не може да засегне съществуващия текст.
Например, ако ползвате брайлов код, в който цифрите започват с цифрен знак, и натиснете backspace, за да се придвижите в края на числото, ще трябва да въведете цифрения знак отново, за да въведете допълнителни цифри.

%kc:beginInclude
Натискането на точка 7 изтрива последно въведената брайлова клетка или знак.
Точка 8 превежда всеки брайлов запис и натиска клавиша enter.
Натискането на точки 7 + 8 превежда всеки брайлов запис, но не добавя интервал или не натиска enter.
%kc:endInclude

+++ Въвеждане на клавишни комбинации +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA поддържа въвеждане на клавишни комбинации и емулация на натискане на клавиши с помощта на брайловия дисплей.
Тази емулация се предлага в две форми: присвояване на брайлово въвеждане директно на някаква клавишна команда и използване на виртуалните модификаторни клавиши.

Често използваните клавиши, като клавишите със стрелките или натискането на Alt за достигане до менюта, могат да бъдат назначени директно за брайлово въвеждане.
Драйверът за всеки брайлов дисплей идва предварително оборудван с някои от тези назначения.
Можете да промените тези назначения или да добавите нови емулирани клавиши от [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

Въпреки че този подход е полезен за често натискани или уникални клавиши (като например TAB), може да не искате да присвоите уникален набор от клавиши на всяка клавишна комбинация.
За да позволи емулиране на клавишни комбинации, които включват натискане и задържане на модификаторни клавиши, NVDA предоставя команди за превключване на клавишите Control, Alt, Shift, Windows и NVDA, заедно с команди за комбинации от някои от тези клавиши.
За да използвате тези превключватели, първо натиснете командата (или последователността от команди) за модификаторните клавиши, които искате да бъдат натиснати.
След това въведете знака, който е част от клавишната комбинация, която искате да въведете.
Например, за да пресъздадете Control+F, използвайте командата за превключване на клавиша Control и след това въведете F,
а за да въведете Control+Alt+T, използвайте отделните команди за превключване на клавишите Control и Alt в какъвто и да е ред, или командата за общо превключване на Control и Alt и след това въведете T.

Ако случайно превключите модификаторните клавиши, повторното изпълнение на командата за превключване ще премахне модификатора.

Когато пишете на брайлов краткопис, използването на клавишите за превключване на модификатори ще доведе до превод на въведеното, както ако сте натиснали точки 7+8.
В допълнение, емулираното натискане на клавиш не се отразява на въвеждането на брайл преди натискането на модификаторния клавиш.
Това означава, че за да въведете Alt+2 с брайлов код, който използва цифрен знак, първо трябва да превключите Alt и след това да въведете цифрен знак.

+ Визуални подобрения +[Vision]
Въпреки че NVDA е насочен предимно към слепи хора или хора с намалено зрение, които използват главно реч и/или брайл за работа с компютър, той също така предлага вградени способи за промяна на съдържанието на екрана.
В NVDA такъв способ се нарича доставчик на визуални подобрения.

NVDA предлага няколко вградени доставчици на визуални подобрения, които са описани по-долу.
Допълнителни доставчици на визуални подобрения могат да бъдат предоставени чрез [добавки за NVDA #AddonsManager].

Настройките на визуалните подобрения в NVDA могат да бъдат променени в [категорията „Визуални подобрения“ #VisionSettings] в диалоговия прозорец [„Настройки на NVDA“ #NVDASettings].

++ Визуално открояване ++[VisionFocusHighlight]
Визуалното открояване може да ви помогне да установите позициите на [системния фокус #SystemFocus], [навигационния обект #ObjectNavigation] и [курсора в режим на разглеждане #BrowseMode].
Тези позиции са откроени с цветни правоъгълни контури:
- Плътно синьо откроява комбинацията от навигационния обект и системния фокус (например, защото [навигационният обект следва системния фокус #ReviewCursorFollowFocus]).
- Пунктирано синьо откроява само обекта на системния фокус.
- Плътно розово откроява само навигационния обект.
- Плътно жълто откроява виртуалната каретка, използвана в режим на разглеждане (където няма физическа каретка, като например в уеб браузърите).
-

Когато визуалното открояване е включено в [категорията „Визуални подобрения“ #VisionSettings] в [прозореца с настройките на NVDA #NVDASettings], можете [да промените дали да се открояват или не фокусът, навигационният обект или каретката в режим на разглеждане #VisionSettingsFocusHighlight].

++ Екранна завеса ++[VisionScreenCurtain]
За един сляп или с увредено зрение потребител, често не е възможно или необходимо да гледа съдържанието на екрана.
Освен това може да е трудно за дадения човек да се увери, че някой няма да наднича през рамото му.
За такива ситуации NVDA разполага с функция, наречена „екранна завеса“, която може да бъде включена, за да направи екрана черен.

Можете да включите екранната завеса в [категорията „Визуални подобрения“ #VisionSettings] на диалоговия прозорец с [настройките на NVDA #NVDASettings].

Когато екранната завеса е активна, някои задачи, директно базирани на това, което се вижда на екрана, като например извършване на [OCR #Win10Ocr] или правене на екранна снимка, не могат да бъдат осъществени.

Поради промяна в ППИ за екранно увеличение на Windows, екранната завеса трябваше да бъде актуализирана, за да поддържа най-новите версии на Windows.
Използвайте NVDA 2021.2, за да задействате екранната завеса под Windows 10 21H2 (10.0.19044) или по-нови.
От съображения за сигурност, когато използвате нова версия на Windows, получете визуално потвърждение, че завесата на екрана прави екрана изцяло черен.

+ Разпознаване на съдържание +[ContentRecognition]
Когато авторите не предоставят достатъчно информация, за да може потребителят на екранен четец да определи съдържанието на нещо, могат да се използват различни инструменти, които се опитват да разпознаят съдържанието на изображението.
NVDA поддържа функционалността optical character recognition (OCR) (оптично разпознаване на символи), вградена в Windows 10 и по-нови, за да разпознава текста на изображенията.
Допълнителни програми за разпознаване на съдържание могат да се предоставят в Добавки на NVDA.

Когато ползвате командата за разпознаване на съдържание, NVDA разпознава съдържанието на текущия [навигационен обект #ObjectNavigation].
По подразбиране навигационният обект следва системния фокус или курсора на режима на разглеждане, така че обикновено можете просто да преместите фокуса или курсора на режима на разглеждане, където пожелаете.
Например, ако преместите курсора на режима на разглеждане на графика, по подразбиране разпознаването ще разпознае съдържанието на графиката.
Обаче вие може да искате да ползвате обектната навигация директно, например, за да разпознаете съдържанието на целия прозорец на приложението.

Когато разпознаването завърши, резултатът ще бъде представен в документ, подобен на режима на разглеждане, който ви позволява да четете информацията с клавишите за курсора и т.н.
Натискането на Enter или интервал ще активира (с нормално щракване) текста под курсора, ако е възможно.
Натискането на Escape Излиза от резултата на разпознаването.

++ OCR на Windows ++[Win10Ocr]
Windows 10 и по-нови включват OCR за много езици.
NVDA може да използва това, за да разпознава текста на изображения или недостъпни приложения.

Можете да зададете езика за разпознаване на текст в категорията [OCR на Windows #Win10OcrSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings].
Можете да инсталирате допълнителни езици като отворите менюто Старт, изберете Настройки, изберете Час и Език -> Регион и Език и след това изберете Добавяне на език.

Когато искате да наблюдавате постоянно променящо се съдържание, като например когато гледате видеоклип със субтитри, можете по избор да активирате автоматично опресняване на разпознатото съдържание.
Това може да се направи и от [категорията „OCR на Windows“ #Win10OcrSettings] в диалоговия прозорец с [настройките на NVDA #NVDASettings].

OCR на Windows може да бъде частично или напълно несъвместимо с [визуалните подобрения на NVDA #Vision] или други външни визуални подобрения. Ще трябва да деактивирате тези помощни средства, преди да преминете към разпознаване.

%kc:beginInclude
За да разпознаете текста на текущия навигационен обект с OCR на Windows, натиснете NVDA+R.
%kc:endInclude

+ Допълнителна функционалност на NVDA за различни приложения +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA ви предоставя още допълнителни възможности за някои приложения, за да направи по-лесни определени задачи или да предостави достъп до съдържание, недостъпно за потребителя по друг начин.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Автоматично прочитане на заглавията на редовете и колоните +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA може да съобщава автоматично съответните заглавия на редовете и колоните при навигиране в таблици в Microsoft Word.
Това на първо място изисква настройката на NVDA „Докладвай заглавията на редовете и колоните в таблиците“ от категорията „Форматиране на документите“, намираща се в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings] да е включена.
След това NVDA трябва да знае кой ред или колона съдържа заглавията във всяка таблица.
След като се придвижите до първата клетка в колоната или реда, съдържащ заглавията, използвайте някоя от следните команди:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Задай заглавията на колоните | NVDA+shift+c | Еднократно натискане кара NVDA да възприема тази клетка като първата заглавна клетка на реда, съдържащ заглавията на колоните, които ще бъдат автоматично съобщавани при придвижване между колоните под този ред. Двукратно натискане ще занули тази настройка. | 
| Задай заглавията на редовете | NVDA+shift+r | Еднократно натискане кара NVDA да възприема тази клетка като първата заглавна клетка на колоната, съдържаща заглавията на редовете, които ще бъдат автоматично съобщавани при придвижване между редовете след тази колона. Двукратно натискане ще занули тази настройка. | 
%kc:endInclude
Тези настройки ще бъдат съхранени в документа като отметки, съвместими с други екранни четци, например JAWS.
Това означава, че потребителите на други екранни четци, които отворят същия документ по-късно, ще имат автоматично зададени заглавните редове или колони.

+++ Режим на разглеждане в Microsoft Word +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Подобно на уеб страниците, режимът на разглеждане може да бъде използван и в Microsoft Word, позволявайки ви да използвате функции като бързата навигация и списъка с елементи.
%kc:beginInclude
За да включите или изключите режима на разглеждане в Microsoft Word, натиснете NVDA+Интервал.
%kc:endInclude
За повече информация относно режима на разглеждане и бързата навигация, моля вижте [секцията Режим на разглеждане #BrowseMode].

++++ Списъкът на елементите ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Докато сте в режим на разглеждане в Microsoft Word, имате достъп до списъка на елементите с натискане на NVDA+f7.
%kc:endInclude
Списъкът на елементите извежда списък със заглавия, връзки, анотации (което включва коментари и корекции на редактора) и грешки (в момента ограничени до правописни грешки).

+++ Докладване на коментари +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
За докладване на съществуващите коментари на позицията на каретката натиснете NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Всички коментари в документа, заедно с другите проследими промени, могат да бъдат изведени в списъка на елементите на NVDA при избор на анотации като тип.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Автоматично прочитане на заглавията на редовете и колоните +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA може автоматично да съобщава съответните заглавия на редовете и колоните при навигация в таблици на Excel.
Това на първо място изисква настройката на NVDA „Докладвай заглавията на редовете и колоните в таблиците“ от категорията „Форматиране на документите“, намираща се в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings] да е включена.
След това NVDA трябва да знае кой ред или колона съдържа заглавията.
След като се придвижите до първата клетка в колоната или реда, съдържащ заглавията, използвайте някоя от следните команди:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Задава заглавия на колоните | NVDA+Shift+C | Еднократно натискане указва на NVDA, че този ред е редът, съдържащ заглавията на колоните, които трябва да бъдат съобщавани автоматично при придвижване между колоните под този ред. Двукратно натискане ще изчисти настройката. | 
| Задава заглавия на редовете | NVDA+Shift+R | Еднократно натискане указва на NVDA, че тази колона е колоната, съдържаща заглавията на редовете, които трябва да бъдат съобщавани автоматично при придвижване между редовете след този ред. Двукратно натискане ще изчисти настройката. | 
%kc:endInclude
Тези настройки ще бъдат съхранени в работната книга като дефинирани обхвати от имена, съвместими с други екранни четци, например JAWS.
Това означава, че потребителите на други екранни четци, които отворят същата работна книга по-късно, ще имат автоматично зададени заглавните редове или колони.

+++ Списъкът на елементите +++[ExcelElementsList]
Подобно на уеб страниците, NVDA има списък на елементите в Microsoft Excel, който ви дава възможност да прочетете и да си взаимодействате с няколко различни типа информация.
%kc:beginInclude
За достъп до списъка на елементите в Excel, натиснете NVDA+f7.
%kc:endInclude
Различните типове информация, налична в списъка на елементите са:
- Диаграми: Извежда списък с всички диаграми в активния работен лист.
Избиране на диаграма и натискане на enter или бутона Придвижване до премества фокуса до диаграмата, позволявайки ви да навигирате и прочитате информацията със стрелките.
- Коментари: Извежда списък с всички клетки в активния работен лист, съдържащи коментари.
Координатите на клетката, заедно с нейните коментари, се извеждат за всяка клетка.
Натискане на Enter или бутона Придвижване до върху елемент от списъка с коментари ще ви придвижи директно до съответната клетка.
- Формули: Извежда всички клетки в активния работен лист, съдържащи формули.
Координатите на клетката, заедно с техните формули, се извеждат за всяка клетка.
Натискане на Enter или бутона Придвижване до върху елемент от списъка с формули ще ви придвижи директно до съответната клетка.
- Листове: Извежда списък с всички листове в работната книга.
Натискане на F2 върху лист от списъка ви позволява да преименувате съответния лист.
Натискане на Enter или бутона Придвижване до върху елемент от списъка с листове ще превключи към съответния лист.
- Полета от формуляр: Извежда списък с всички полета от формуляри в работния лист.
За всяко поле от формуляр списъкът на елементите показва алтернативния текст за полето, заедно с адресите на клетките, които то покрива.
Избирането на поле от формуляр и натискането на enter или бутона Преместване до ви придвижва до това поле в режим на разглеждане.
-

+++ Докладване на бележки +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
За да прочетете всички бележки за текущата клетка на фокус, натиснете NVDA+Alt+C.
В Microsoft 2016, 365 и по-нови версии класическите коментари в Microsoft Excel са преименувани на „бележки“.
%kc:endInclude
Всички бележки за работния лист могат да бъдат прочетени и от списъка на елементите на NVDA, извикван с NVDA+F7.

NVDA може също така да извежда свой собствен диалогов прозорец за добавяне или редактиране на бележка.
Поради ограничения в достъпността NVDA препокрива вградения екран за редактиране на бележки на MS Excel, но клавишната комбинация за извеждане на диалоговия прозорец е наследена от MS Excel и следователно работи дори NVDA да не се изпълнява.
%kc:beginInclude
За да добавите или редактирате бележка, при фокусирана клетка натиснете Shift+F2.
%kc:endInclude

Тази клавишна комбинация не се появява в, и не може да се промени посредством, диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ на NVDA.

Забележка: Полето за редактиране на бележки в MS Excel може да се извика и от контекстното меню за всяка клетка на работния лист.
Това обаче ще отвори недостъпното поле за редактиране на бележки, а не собствения диалогов прозорец за редактиране на бележки на NVDA.

В Microsoft Office 2016, 365 и по-нови е добавен нов диалогов прозорец за коментари.
Този диалогов прозорец е достъпен и предлага повече функции, като например отговаряне на коментари и т.н.
Той може да бъде извикан и от контекстното меню за фокусираната клетка.
Коментарите, добавени към клетките чрез новия диалогов прозорец за коментари, не са свързани с „бележките“.

+++ Прочитане на защитени клетки +++[ExcelReadingProtectedCells]
Ако работната книга е била защитена, може да бъде невъзможно да придвижите фокуса до определени клетки, които са били заключени за редактиране.
%kc:beginInclude
За да позволите придвижването до заключени клетки, превключете към режим на разглеждане с натискане на NVDA+Интервал, след което използвайте стандартните команди за навигация в Excel, например стрелките - за да се придвижите между клетките в текущата работна книга.
%kc:endInclude

+++ Полета от формуляр +++[ExcelFormFields]
Работните листове в Excel могат да съдържат полета от формуляр.
Можете да ги достъпите с използването на списъка на елементите или клавишите за бърза навигация по полета от формуляр f и shift+f.
Веднъж щом се придвижите до поле от формуляр в режим на разглеждане, можете да натиснете enter или интервал, за да го активирате, или да превключите към режим на фокус, така че да можете да си взаимодействате с него, в зависимост от типа на контролата.
За повече информация относно режима на разглеждане и бързата навигация, моля вижте [секцията Режим на разглеждане #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Превключване на четенето на бележките на четящия | Control+Shift+S | Когато сте в режим слайд шоу, тази команда ще превключи между бележките на четящия за слайдовете и съдържанието на слайда. Това засяга само това, което NVDA прочита, но не и това, което е изобразено на екрана. |
%kc:endInclude

++ Foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Докладване на оставащо време | Control+Shift+R | Докладва оставащото време от текущия запис, ако има такъв. |
| Докладване на изминало време | Control+Shift+E | Докладва изминалото време от текущия запис, ако има такъв. |
| Докладва времетраенето на записа | Control+Shift+T | Докладва общото времетраене на текущия запис, ако има такъв. |
%kc:endInclude

Забележка: Бързите клавиши, изброени по-горе, работят само със стандартното форматиране за лентата на състоянието на Foobar2000.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Докладване на скорошно съобщение | NVDA+Control+1-4 | Докладва едно от скорошните съобщения, в зависимост от натиснатата цифра; например NVDA+Control+2 докладва второто най-скорошно съобщение. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш | Описание |
| Докладване на прозореца за коментари | Control+Shift+C | Докладва всички коментари в прозореца за коментари. |
| Докладване на бележките за преводачи | control+shift+a | Докладва всички бележки за преводачи. |
%kc:endInclude

++ Kindle за PC ++[Kindle]
NVDA поддържа навигирането и четенето на книги в Amazon Kindle за PC.
Тази функционалност е налична само в Kindle книги, обозначени със „Screen Reader: Supported“, което можете да проверите на страницата с детайли за книгата.

За четене на книги се използва режим на разглеждане.
Той се включва автоматично след като отворите книга или се фокусирате в зоната за четене.
Страницата ще бъде прелистена автоматично, когато това е удачно, при използване на командата за прочитане на всичко или при навигиране със стрелките.
%kc:beginInclude
Можете ръчно да прелистите към следваща страница с клавиша Page Down или към предходна страница с клавиша Page Up.
%kc:endInclude

Бързата навигация се поддържа за връзки и изображения, но само за текущата страница.
Навигацията по връзки включва също и бележки под линия.

NVDA предоставя начална поддръжка на четене и интерактивна навигация в математическо  съдържание на книги с достъпно математическо съдържание.
Моля вижте раздела [Прочитане на математическо съдържание #ReadingMath] за повече информация.

+++ Маркиране на текст +++[KindleTextSelection]
Kindle ви позволява да извършвате различни операции с маркиран текст, включително получаване на речникова дефиниция, добавяне на бележки и откроявания, копиране на текста в клипборда и търсене в мрежата.
За да направите това, първо маркирайте текста така, както обичайно бихте го направили в режим на разглеждане; например с използване на shift и стрелките.
%kc:beginInclude
След като маркирате текста, натиснете клавиша applications или shift+f10, за да извикате менюто с опции за маркирания текст.
%kc:endInclude
Ако направите това без предварително да сте маркирали текст, ще получите опции за текущата дума под курсора.

+++ Потребителски бележки +++[KindleUserNotes]
Можете да добавяте бележки относно дума или текстов пасаж.
За да го направите, първо маркирайте желания текст и използвайте метода, описан по-горе, за да извикате менюто с опции.
След което изберете Add Note.

При четене в режим на разглеждане NVDA се обръща към тези бележки като към коментари.

За да прегледате, промените или изтриете бележка:

+ Придвижете курсора до текста, съдържащ бележката.
+ Отворете менюто с опции за маркирания текст, както беше описано по-горе.
+ Изберете Edit Note.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Когато сте в изглед Таблица на добавените книги:
|| Име | Клавиш | Описание |
| Enter | Enter | Отваря избраната книга. |
| Контекстно меню | Applications | Отваря контекстното меню за избраната книга. |
%kc:endInclude

++ Конзола на Windows ++[WinConsole]
NVDA осигурява поддръжка за командната конзола на Windows, използвана от командния ред, PowerShell и подсистемата на Windows за Linux.
Прозорецът на конзолата е с фиксиран размер, обикновено много по-малък от буфера, който съдържа изходния текст.
Когато се извежда нов текст, съдържанието се превърта нагоре и предишният текст вече не се вижда.
Под версии на Windows, по-стари от Windows 11 22H2, текст, който визуално не се показва в прозореца, не е достъпен с командите за преглед на текст на NVDA.
Следователно е необходимо да превъртите прозореца на конзолата, за да прочетете изведен по-рано текст.
В по-новите версии на конзолата и в терминала на Windows е възможно да преглеждате свободно целия текстов буфер, без да е необходимо да превъртате прозореца.
%kc:beginInclude
Следните вградени клавишни комбинации на конзолата на Windows могат да бъдат полезни при [преглед на текст #ReviewingText] с NVDA в по-старите версии на конзолата на Windows:
|| Име | Клавиш | Описание |
| Превъртане нагоре | Control+Стрелка нагоре | Превърта прозореца на конзолата нагоре, така че изведеният по-рано текст да може да бъде прочетен. |
| Превъртане надолу | Control+Стрелка надолу | Превърта прозореца на конзолата надолу, така че изведеният по-късно текст да може да бъде прочетен. |
| Превъртане до началото | Control+Home | Превърта прозореца на конзолата до началото на буфера. |
| Превъртане до края | Control+End | Превърта прозореца на конзолата до края на буфера. |
%kc:endInclude

+ Настройване на NVDA +[ConfiguringNVDA]
Повечето настройки може да бъдат променени чрез диалогови прозорци, до които имате достъп посредством подменю „Настройки“ от главното меню на NVDA .
Много от тези настройки могат да бъдат намерени в съставения от раздели (категории) прозорец с [настройките на NVDA #NVDASettings].
Във всички диалогови прозорци натиснете OK, за да потвърдите настройките.
За да отмените всички промени, натиснете бутона „Отказ“ от диалоговия прозорец или клавиша Escape.
За определени диалогови прозорци можете да задействате бутона „Приложи“, за да влязат в сила настройките незабавно, без да затваряте диалоговия прозорец.
Някои настройки също така може да бъдат променяни чрез клавишни комбинации, като те са изброени в съответните секции по-долу.

++ Настройки на NVDA ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Име | Клавиш от настолната подредба | Клавиш от лаптоп подредбата | Описание |
NVDA предоставя много конфигурационни параметри, които могат да се променят чрез диалоговия прозорец за настройки.
За да улесни намирането на типа настройки, които искате да промените, диалоговият прозорец показва списък с категории от настройки, от които да избирате.
Когато изберете категория, всички свързани с нея настройки ще бъдат показани в диалоговия прозорец.
За да се придвижвате между категориите, използвайте ``Tab`` или ``Shift+Tab``, за да стигнете до списъка с категории, и след това използвайте клавишите със стрелки нагоре и надолу, за да навигирате в списъка.
От всяко място в диалоговия прозорец също можете да се придвижите една категория напред, като натиснете ``Control+Tab``, или една категория назад, като натиснете ``Shift+Control+Tab``.

След като промените една или повече настройки, настройките могат да бъдат приложени чрез бутона „Приложи“, като в този случай диалоговият прозорец ще остане отворен, позволявайки ви да промените още настройки или да изберете друга категория.
Ако искате да запишете настройките и да затворите прозореца с настройките на NVDA, натиснете бутона OK.

Някои категории с настройки имат зададени клавишни комбинации.
Ако е натисната, клавишната комбинация ще отвори прозореца с настройки на NVDA директно на дадената категория.
По подразбиране не всички категории могат да бъдат извикани с клавиатурни команди.
Ако често достъпвате категории, които нямат зададени бързи клавиши, може да пожелаете да използвате прозореца [Жестове на въвеждане #InputGestures], за да добавите потребителски жест (като например клавишна комбинация или сензорен жест) за съответната категория.

Категориите с настройки, които се намират в прозореца с настройките на NVDA, ще бъдат изброени по-долу.

+++ Основни +++[GeneralSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на основните настройки ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+G``

Категорията „Основни“ в прозореца с Настройките на NVDA задава цялостното поведение на NVDA, като например езика на интерфейса и дали да проверява за обновления.
Тази категория съдържа следните опции:

==== Език ====[GeneralSettingsLanguage]
Падащ списък, който ви позволява да изберете езика, на който NVDA да изговаря своите съобщения, както и езика на интерфейса.
Има много езици, но опцията по подразбиране е „По подразбиране за потребителския акаунт“.
Тази опция казва на NVDA да използва езика, на който е операционната система.

Важно е да се отбележи, че NVDA трябва да се рестартира при промяна на езика.
Когато се появи диалоговият прозорец за потвърждение, изберете „Рестартирай сега“ или „Рестартирай по-късно“, ако искате да използвате новия език съответно сега или по-късно. Ако изберете „Рестартирай по-късно“, конфигурацията трябва да бъде запазена (ръчно или чрез функцията за записване при изход от програмата).

==== Запазвай настройките при изход от програмата ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Тази опция е поле за отметка, което когато е отметнато, казва на NVDA да запазва автоматично текущите настройки при изход от NVDA.

==== Показвай опциите за изход при изход от NVDA ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Тази опция е поле за отметка, което ви позволява да определите дали при изход от NVDA да се показва диалогов прозорец, питащ ви за желаното от вас действие.
Когато има отметка, при опит да затворите NVDA ще се появява диалогов прозорец, който ви пита дали искате да излезете от програмата, да рестартирате NVDA, да рестартирате с изключени добавки или да инсталирате чакащо обновление (ако има такова).
Когато няма отметка, при команда за изход NVDA ще се затваря незабавно.

==== Просвирвай звуков сигнал при стартиране или изход от NVDA ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Тази опция е поле за отметка, което ви позволява да избирате дали да се  просвирва звуков сигнал, когато стартирате или затваряте NVDA.

==== Ниво на протоколиране ====[GeneralSettingsLogLevel]
Това е падащ списък, който ще ви позволи да избирате между различни нива на протоколиране на NVDA.
Основно потребителите не би трябвало да пипат това, доколкото голяма част от събитията не се протоколират.
Но ако искате да предоставите информация под формата на доклад за грешки в програмата, или просто нацяло да изключите протоколирането, тази опция би ви била полезна.

Наличните нива на протоколиране са:
- Изключено: Освен кратко стартово съобщение, NVDA няма да протоколира нищо, докато работи.
- Информация: NVDA ще протоколира основна информация като стартови съобщения и информация, полезна за разработчиците.
- Предупреждение при отстраняване на грешки: Ще бъдат протоколирани предупредителни съобщения, които не са причинени от сериозни грешки.
- Входно/изходен: Ще бъдат протоколирани входните данни от клавиатурата и брайловите дисплеи, както и речевият и брайлов изход.
 - Ако сте загрижени за поверителността, не задавайте това ниво на протоколиране.
- Отстраняване на грешки: В допълнение към информационните, предупредителните и входно/изходните съобщения ще бъдат протоколирани допълнителни съобщения за отстраняване на грешки.
 - Също като при нивото „входно/изходен“, ако сте загрижени за поверителността, не трябва да задавате тази опция за нивото на протоколиране.
 -
-

==== Автоматично стартирай NVDA след вписване в Windows ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Ако тази опция е разрешена, NVDA ще се стартира възможно най-скоро след вписването ви в Windows.
Тази опция е достъпна само в инсталирани копия на NVDA.

==== Използвай NVDA в екрана за вписване (изисква административни права) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Ако се вписвате в Windows след предоставяне на потребителско име и парола, тогава разрешаването на тази опция ще направи NVDA да се стартира за екрана за вписване в Windows.
Тази опция е достъпна само в инсталирани копия на NVDA.

==== Използвай текущо запазените настройки в екрана за вписване и другите защитени екрани (изисква административни права) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Натискането на този бутон копира текущо запазените настройки на NVDA в папката със системните настройки, така че NVDA ще ги използва, когато работи в екрана за вписване, „Управление на потребителските акаунти“ (UAC) и други [защитени екрани #SecureScreens].
За да сте сигурни, че всички ваши настройки са копирани, уверете се, че първо сте запазили вашите настройки с Control+NVDA+C или Запази настройките от менюто на NVDA.
Тази опция е достъпна само в инсталирани копия на NVDA.

==== Автоматично проверявай за обновления на NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Ако тази опция е разрешена, NVDA ще проверява автоматично за свои нови версии и ще ви информира, когато такава е налична.
Също така може и ръчно да проверите за обновления, като изберете елемента Проверка за обновления, намиращ се в подменю помощ от менюто на NVDA.
Когато се прави ръчна или автоматична проверка за обновления, е необходимо NVDA да изпрати известна информация на сървъра за обновяване, за да получи правилното обновление за вашата система.
Следната информация винаги се изпраща:
- Версията на текущо работещото копие на NVDA
- Версията на операционната система
- Дали операционната система е 64 или 32-битова
-

==== Позволи на NV Access да събира статистически данни за употребата на NVDA ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Ако тази опция е включена, NV Access ще използва информацията от проверките за обновления, за да проследи броя на потребителите на NVDA, включително конкретни демографски данни, като операционна система и държава на произход.
Имайте предвид, че въпреки че вашият IP адрес ще бъде използван за определяне на вашата страна по време на проверката за обновление, IP адресът ви никога не се съхранява.
Освен задължителната информация, необходима за проверката за обновления, в момента се изпраща и следната допълнителна информация:
- Езикът, на който се показва интерфейсът на NVDA
- Дали текущото копие на NVDA е преносимо или инсталирано
- Името на текущо използвания речев синтезатор (включително името на добавката, от която идва драйверът)
- Името на текущо използвания брайлов дисплей (включително името на добавката, от която идва драйверът)
- Текущо използваната изходна преобразуваща брайлова таблица (ако се използва брайл)
-

Тази информация значително помага на NV Access да даде приоритет на дадени насоки в бъдещото развитие на NVDA.

==== Известявай за чакащо обновяване при стартиране ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Ако тази опция е включена, при стартирането си NVDA ще ви информира, когато има чакащо обновление, като ви предлага възможността да го инсталирате.
Можете също така ръчно да инсталирате чакащото обновление от диалоговия прозорец за изход от NVDA (ако е включен), от менюто на NVDA или при последваща проверка за обновления от менюто „Помощ“ на NVDA.

+++ Настройки на речта +++[SpeechSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките на речта ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+V``

Категорията „Реч“ в прозореца с настройките на NVDA съдържа опции, които ви позволяват да променяте речевия синтезатор, както и гласовите характеристики за избрания синтезатор.
За по-бърз, алтернативен начин за контролиране на параметрите на речта отвсякъде, моля вижте раздела [Пръстен от настройки на синтезатора #SynthSettingsRing].
 
Категорията от настройки „Реч“ съдържа следните опции:

==== Промяна на синтезатора ====[SpeechSettingsChange]
Първата опция в категорията Настройки на речта е бутонът „Промени...“. Този бутон активира диалога [Избор на синтезатор #SelectSynthesizer], който ви позволява да изберете активния речев синтезатор и изходното устройство.
Този прозорец се отваря върху прозореца с настройките на NVDA.
Запазването или отхвърлянето на настройките в диалога Избор на синтезатор ще ви върне в прозореца с настройките на NVDA.

==== Глас ====[SpeechSettingsVoice]
Опцията „Глас“ е падащ списък с всички гласове на текущия синтезатор, който сте инсталирали.
Може да използвате стрелките, за да чуете всички възможности.
Стрелките наляво и нагоре ви придвижват по-нагоре в списъка, докато стрелките надолу и надясно ви придвижват по-надолу в списъка.

==== Вариант ====[SpeechSettingsVariant]
Ако използвате синтезатора eSpeak NG, който се разпространява заедно с NVDA, това е падащ списък, който ви позволява да изберете вариант на гласа, който да бъде използван от него.
Вариантите на eSpeak NG са нещо като гласове, до колкото те предоставят малко по-различни атрибути на гласа на eSpeak NG.
Някои варианти ще звучат като мъже, някой като жени, а някои дори като например жаба.
Ако използвате друг външен синтезатор, може също да можете да промените тази стойност, ако избраният от вас глас го поддържа.

==== Скорост ====[SpeechSettingsRate]
Тази опция ви позволява да променяте скоростта на гласа.
Това е плъзгач, който се движи от 0 до 100, като 0 е най-бавно, а 100 – най-бързо.

==== Умножаване на скоростта ====[SpeechSettingsRateBoost]
Включването на тази опция значително ще увеличи скоростта на речта, ако се поддържа от текущия синтезатор.

==== Височина на гласа ====[SpeechSettingsPitch]
Тази опция ви позволява да променяте височината на текущия глас.
Това е плъзгач, който се движи от 0 до 100, като 0 е най-ниската стойност, а 100 – най-високата.

==== Сила на звука ====[SpeechSettingsVolume]
Тази опция е плъзгач, който контролира силата на звука, и се движи от 0 до 100, като 0 е най-слабо, а 100 – най-силно.

==== Модулация ====[SpeechSettingsInflection]
Тази опция е плъзгач, който ви позволява да изберете колко модулация (издигане и снишаване във височината) трябва да използва синтезаторът при говор.

==== Автоматична промяна на езика ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
Това поле за отметка ви позволява да определите дали NVDA да променя езика на синтезатора в движение, ако в четения в момента текст има наличен езиков маркер.
По подразбиране тази настройка е включена.

==== Автоматична промяна на диалекта ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Това поле за отметка ви позволява да определите дали освен промяната на езика, да се взема предвид и промяната на диалекта.
Например, ако четете някакъв текст с американски английски, но друг текст в документа е маркиран като британски английски, тогава ако тази настройка е включена, синтезаторът ще превключи акцента на британски английски.
По подразбиране тази настройка е изключена.

%kc:setting
==== Ниво на препинателните знаци/символи ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Клавишна комбинация: NVDA+P

Тази опция ви позволява да изберете количеството пунктуация и символи, които да се изговарят.
Например, ако е зададено на „всички“ - всички знаци и символи ще бъдат изговаряни.
Тази опция е валидна за всички синтезатори, не само за активния в момента.

==== Доверявай се на езика на гласа при обработка на знаци и символи ====[SpeechSettingsTrust]
Включена по подразбиране, тази опция указва на NVDA дали може да се довери на езика на гласа при обработката на знаци и символи.
Ако установите, че NVDA произнася пунктуационните знаци на грешния език в даден синтезатор или глас, може да поискате да изключите тази опция, за да принудите NVDA вместо това да използва глобалната настройка на езика.

==== Включвай данни от Уникод консорциума (включително емоджи) при обработката на знаци и символи ====[SpeechSettingsCLDR]
Когато в това поле има отметка, NVDA ще включва допълнителни речници за произношение на символи при произнасянето на знаци и символи.
Тези речници съдържат описания за символи (най-вече емоджи), които се предоставят от [Уникод консорциума https://www.unicode.org/consortium/] като част от тяхното [хранилище за общи езикови данни http://cldr.unicode.org/].
Ако желаете NVDA да изговаря описания на емоджитата, базирайки се на тези данни, трябва да включите тази опция.
Ако обаче използвате речев синтезатор, който самостоятелно поддържа емоджи, може би ще е по-добре да я изключите.

Обърнете внимание, че ръчно добавените или редактираните описания на знаци се запазват като част от потребителските ви настройки.
Следователно, ако промените описанието на конкретно емоджи, вашето потребителско описание ще бъде използвано за описване на това емоджи, независимо дали тази опция е включена или не.
Можете да добавяте, редактирате или премахвате описания на символи в [диалоговия прозорец на NVDA за Пунктуация/Произнасяне на символите #SymbolPronunciation].

За да превключвате включването на данни от Уникод консорциума отвсякъде, моля, задайте персонализиран жест, използвайки диалоговия прозорец за [жестове на въвеждане #InputGestures].

==== Увеличаване на височината за главни букви (в проценти) ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
Това поле за писане ви позволява да определите с колко да се променя височината на гласа при произнасяне на главна буква.
Тази стойност се изразява в проценти, като отрицателните стойности намаляват височината, а положителните я увеличават.
Ако искате височината на гласа да не се променя, използвайте 0.
Обикновено NVDA леко повишава височината на гласа за всяка главна буква, но някои синтезатори може да не поддържат това добре.
В случай, че промяната на височината за главни букви не се поддържа, можете вместо това да използвате опциите [Казвай "главно" пред главни букви #SpeechSettingsSayCapBefore] и/или [Издавай звук пред главни букви #SpeechSettingsBeepForCaps].

==== Казвай "главно" пред главни букви ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Тази настройка е поле за отметка, което когато е отметнато, инструктира NVDA да изговаря думата "главно" преди всяка главна буква, когато преминем върху нея със стрелките, или пък я наберем от клавиатурата.

==== Издавай звук пред главни букви ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Ако това поле за отметка е отметнато, NVDA ще издава звук всеки път, когато засече самостоятелна главна буква.

==== Използвай възможността за спелуване, ако е възможно ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Някои думи са съставени само от една буква, но произношението може да е различно, в зависимост от това дали буквата се изговаря самостоятелно (например, при спелуване) или като дума.
Например, в българския, букви които могат да бъдат и самостоятелни думи са „а“, „в“, „е“ и т. н.
Тази опция позволява на синтезатора да прави разлика между тези два случая, ако това се поддържа от него.
	На практика повечето синтезатори го поддържат.
	
Тази опция обикновено би трябвало да е включена.
Някои синтезатори на Microsoft обаче не я интерпретират правилно и се държат странно, когато е включена.
Ако имате проблеми с произнасянето на единични букви, опитайте да ги разрешите като изключите тази опция.

==== Забавени описания на знаци при преместване на курсора ====[delayedCharacterDescriptions]

|| По подразбиране | Изключено |
|| Опции | Включено, Изключено |


Когато тази настройка е включена, NVDA ще произнася описанието на знака, когато обхождате текста знак по знак.

Например, при преглеждане на даден ред знак по знак, при срещане на буквата „Б“, NVDA, след забавяне от 1 секунда, ще изговори „Борис“.
Това може да бъде полезно, ако е трудно да се направи разлика между дадени знаци при тяхното произношение или за потребители с увреден слух.

Забавеното описание на знаците ще бъде отменено, ако през това време бъде изговорен друг текст или ако натиснете клавиша „Control“.

+++ Избор на синтезатор +++[SelectSynthesizer]

%kc:setting
==== Отваряне на диалоговия прозорец за избор на синтезатор ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+S``

Диалоговият прозорец „Избор на синтезатор“, който може да бъде отворен чрез задействане на бутона „Промени...“ в категорията „Реч“ в прозореца с настройките на NVDA, ви позволява да изберете кой синтезатор ще се използва от NVDA за говор.
След като направите своя избор на синтезатор, може да натиснете OK и NVDA ще зареди този синтезатор.
Ако има грешка при зареждането на синтезатора, NVDA ще ви уведоми със съобщение и ще продължи да използва предишния синтезатор.

==== Синтезатор ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Тази опция ви позволява да изберете кой синтезатор да се използва от NVDA за речев изход.

За да разберете кои синтезатори се поддържат от NVDA, моля, вижте раздела  [Поддържани синтезатори на реч #SupportedSpeechSynths].

Един специален елемент, който винаги ще се появява в този списък, е „Без реч“, който ще ви позволи да използвате NVDA без речев изход.
Това може да е полезно за някого, който иска да ползва NVDA само с брайл, или може би на зрящи разработчици, които просто искат да използват речевия преглед.

+++ Пръстен от настройки на синтезатора +++[SynthSettingsRing]
Ако искате бързо да променяте настройките на речта, без да се налага да ходите в категорията „Реч“ в прозореца с настройките на NVDA, има някои клавишни команди, които ви позволяват това от всяко място, докато NVDA е стартиран:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш за настолната подредба | Клавиш за лаптоп подредбата | Описание |
| Премини към следващата настройка | NVDA+Control+Стрелка надясно | NVDA+Shift+Control+Стрелка надясно | Премества се на следващата налична настройка на речта, като се връща на първата, след като достигне последната |
| Премини към предишната настройка | NVDA+Control+Стрелка наляво | NVDA+Shift+Control+Стрелка наляво | Премества се към предишната налична настройка на речта, като се връща на последната, след като достигне първата |
| Увеличи текущата настройка | NVDA+Control+Стрелка нагоре | NVDA+Shift+Control+Стрелка нагоре | Увеличава текущата настройка, върху която сте в момента. Т.е. увеличава скоростта, избира следващия глас, увеличава силата на звука |
| Намали текущата настройка | NVDA+Control+Стрелка надолу | NVDA+Shift+Control+Стрелка надолу | Намалява текущата настройка, върху която сте в момента. Т.е. намалява скоростта, избира предишния глас, намалява силата на звука |
%kc:endInclude

+++ Брайл +++[BrailleSettings]
Категорията „Брайл“ в прозореца с настройките на NVDA съдържа опции, които ви позволяват да промените някои опции за брайловия вход и изход.
Тази категория съдържа следните опции:

==== Промяна на брайловия дисплей ====[BrailleSettingsChange]
Бутонът „Промени...“ в категорията „Брайл“ в прозореца с настройките на NVDA отваря прозореца [Избор на брайлов дисплей #SelectBrailleDisplay], който ви позволява да изберете активния брайлов дисплей.
Този прозорец се отваря върху прозореца с настройките на NVDA.
Запазването или отхвърлянето на настройките в диалоговия прозорец „Избор на Брайлов дисплей“ ще ви върне в диалога с настройките на NVDA.

==== Изходна преобразуваща таблица ====[BrailleSettingsOutputTable]
Следващата опция, на която попадате в тази категория, е падащ списък, отнасящ се до изходната брайлова таблица.
В този падащ списък ще намерите брайлови таблици за различни езици (между които и български), брайлови стандарти и нива. Вие може да се придвижвате между различните брайлови таблици, използвайки стрелките.
Избраната таблица ще се използва за превод на текста на брайла, който ще бъде представен на брайловия дисплей.
Може да се придвижвате в списъка с брайлови таблици с помощта на стрелките.

==== Входна преобразуваща таблица ====[BrailleSettingsInputTable]
В допълнение към предходната настройка, следващата настройка, която ще откриете, е преобразуващата таблица за входните данни под формата на падащ списък.
Избраната таблица ще се използва за превод на брайла, въведен от клавиатурата в стил пъркинс на вашия брайлов дисплей в текст.
Може да се придвижвате в списъка с брайлови таблици с помощта на стрелките.

Имайте предвид, че тази опция е полезна само ако вашият брайлов дисплей има клавиатура в стил пъркинс и тази функция се поддържа от драйвера на брайловия дисплей.
Ако въвеждането не се поддържа от дисплей, който има брайлова клавиатура, това ще бъде отбелязано в раздела [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays].

==== Разгръщай думата под курсора в компютърен брайл ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Тази опция позволява думата под курсора да бъде изобразена на необвързан компютърен брайл.

==== Показвай курсора ====[BrailleSettingsShowCursor]
Тази опция позволява брайловият курсор да бъде включван и изключван.
Отнася се за каретката и курсора за преглед, но не и за индикатора за маркиран текст.

==== Мигане на курсора ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Тази опция позволява на брайловия курсор да мига.
Ако мигането на курсора е изключено, той ще бъде непрекъснато в горна позиция.
Тази опция не засяга индикатора за маркиране, той е винаги с точки 7 и 8 без мигане.

==== Честота на мигане на курсора (в милисекунди) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Тази опция е цифрово поле, което ви позволява да контролирате скоростта на мигане на курсора в милисекунди.

==== Форма на курсора на фокуса ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Тази опция ви позволява да изберете формата (точковото означение) на брайловия курсор, когато брайлът е обвързан с фокуса.
Тази опция не засяга индикатора за маркиране, той е винаги с точки 7 и 8 без мигане. 

==== Форма на курсора на прегледа ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Тази опция ви позволява да изберете формата (точковото означение) на брайловия курсор, когато брайлът е обвързан с прегледа.
Тази опция не засяга индикатора за маркиране, той е винаги с точки 7 и 8 без мигане.

==== Показвай съобщенията ====[BrailleSettingsShowMessages]
Това е падащ списък, който ви позволява да изберете дали NVDA да показва брайлови съобщения и кога те да изчезват автоматично.

За да превключите показването на съобщения отвсякъде, моля, задайте персонализиран жест чрез [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

==== Задържане на съобщението (в секунди) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Тази опция е цифрово поле, което ви позволява да контролирате колко дълго да се показват системните съобщения.
Съобщението от NVDA изчезва веднага при натискане на клавиш за преместване на брайловия дисплей, но се появява отново при натискане на съответния клавиш, който извиква съобщението.
Тази опция се показва само ако „Показвай съобщенията“ е зададено на „Със задържане“.

%kc:setting
==== Обвързвай брайла ====[BrailleTether]
Клавишна комбинация: NVDA+Control+T

Тази опция ви позволява да изберете дали брайловият дисплей да следва системния фокус/каретката, навигационния обект/курсора за преглед или и двете.
Когато е избрано „автоматично“, NVDA ще следва системния фокус и каретката по подразбиране.
В такъв случай, когато позицията на навигационния обект или курсора за преглед се променя чрез изрично взаимодействие на потребителя, NVDA ще се обвързва временно с прегледа, докато фокусът или каретката се промени.
Ако искате да следва само фокуса и каретката, трябва да настроите брайла да бъде обвързан с фокуса.
В такъв случай брайлът няма да следва навигационния обект при обектна навигация и курсора за преглед при преглед на текст.
Ако искате вместо това брайлът да следва обектната навигация и прегледа на текста, трябва да настроите брайла да бъде обвързан с прегледа.
В такъв случай брайлът няма да следва фокуса и каретката.

==== Премествай системната каретка при преместване на курсора за преглед ====[BrailleSettingsReviewRoutingMovesSystemCaret]

|| По подразбиране | Никога |
|| Опции | По подразбиране (Никога), Никога, Само когато е обвързан автоматично, Винаги |


Тази настройка определя дали системната каретка също трябва да бъде преместена при натискане на бутон за преместване.
Тази опция по подразбиране е зададена на „Никога“, което означава, че преместването никога няма да премести каретката при преместване на курсора за преглед.

Когато тази опция е зададена на „Винаги“ и [обвързването на брайла #BrailleTether] е настроено на „автоматично“ или „с прегледа“, натискането на клавиш за преместване на курсора също така ще премести системната каретка или фокуса, когато това се поддържа.
Когато текущият режим на преглед е [преглед на екрана #ScreenReview], няма физически курсор.
В този случай NVDA се опитва да фокусира обекта под текста, към който премествате.
Същото важи и за [преглед на обекта #ObjectReview].

Можете също така да настроите тази опция да премества каретката само при автоматично обвързване.
В този случай натискането на клавиш за преместване на курсора ще премести системната каретка или фокуса само когато NVDA е обвързан с курсора за преглед автоматично, докато при ръчно обвързване с курсора за преглед няма да има преместване.

Тази опция се показва само ако [опцията „обвързвай брайла“ #BrailleTether] е зададена на „автоматично“ или „с прегледа“.

За да превключите преместването на системната каретка при преместване на курсора за преглед от всяко място, моля, задайте персонализиран жест чрез [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

==== Четене по абзаци ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Ако тази опция е включена, текстът на брайл ще бъде изобразяван по абзаци, вместо по редове.
Също така командите за следващ и предишен ред ще ви придвижват съответно до следващ и предишен абзац.
Това означава, че няма да ви се налага да позиционирате дисплея на края на всеки ред дори в случаите, когато има място за повече текст.
Това може да ви позволи да четете по-плавно дълги текстове.
Тази опция е изключена по подразбиране.

==== Избягвай разделянето на думите, когато това е възможно ====[BrailleSettingsWordWrap]
Ако тази опция е включена, дума, която е прекалено дълга, за да се събере до края на брайловия дисплей, няма да бъде разделяна.
Вместо това, в края на дисплея ще има празно място.
Когато превъртите дисплея, ще имате възможност да прочетете цялата дума.
Това поведение понякога се нарича „пренасяне на думи“ или „на повече редове“.
Забележете, че ако думата е прекалено дълга, за да се събере на дисплея, дори когато е самостоятелна, ще трябва да бъде разделена така или иначе.

Ако тази опция е изключена, ще бъде изобразена колкото се може по-голяма част от думата, но останалата част ще бъде изрязана.
Когато превъртите дисплея, ще имате възможност да прочетете останалата част от думата.

Включването на тази опция може да позволи по-плавно четене, но в повечето случаи ще ви принуди да превъртате дисплея по-често.

==== Представяне на контекста на фокуса ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Тази опция ви позволява да изберете каква контекстна информация да показва NVDA на брайловия дисплей, когато обектът е на фокус.
Контекстната информация се отнася за йерархията на обектите, съдържащи фокуса.
Например, когато фокусът е върху елемент от списък, този елемент от списък е част от списъка.
Този списък може да се съдържа в диалог и т.н.
Моля, консултирайте се с раздела за [обектна навигация #ObjectNavigation] за повече информация относно йерархията, която се прилага за обектите в NVDA.

Когато е зададена на Запълвай дисплея при контекстни промени, NVDA ще се опита да показва колкото може повече контекстна информация на брайловия дисплей, но само за частите от контекста, които са се променили.
В примера, посочен по-горе, това означава, че когато промените фокуса на списъка, NVDA ще показва елемента от списък на брайловия дисплей.
Освен това, ако има достатъчно място, останало на брайловия дисплей, NVDA ще се опита да покаже, че елементът от списък е част от списък.
Ако след това започнете да се движите по списъка със стрелките, се предполага, че сте наясно, че още сте в списъка.
Следователно, за останалите елементи от списъка, които са на фокус, NVDA ще показва само фокусирания елемент от списък на дисплея.
За да прочетете контекста отново, (т.е. че сте в списък и че списъкът е част от диалог), ще трябва да превъртите брайловия дисплей назад.

Когато тази опция е зададена на Винаги запълвай дисплея, NVDA ще се опитва да показва колкото може повече контекстна информация на брайловия дисплей, независимо дали сте видели същата контекстна информация преди.
Това има предимството, че NVDA ще побира колкото може повече информация на дисплея.
Обаче недостатъкът е, че винаги ще има разлика в позицията, където започва фокусът на брайловия дисплей.
Това ще създаде трудности, например, когато преглеждате дълъг списък от елементи, защото ще трябва непрекъснато да местите пръста си, за да намерите началото на елемента.
Това беше поведението по подразбиране на NVDA 2017.2 и по-ранни.

Когато зададете опцията за представяне на контекста на фокуса да показва контекстната информация само при превъртане назад, NVDA никога няма да показва контекстна информация на вашия брайлов дисплей по подразбиране. 
Следователно, в примера по-горе, NVDA ще показва, че се фокусирате върху елемент от списък.
Обаче, за да прочетете контекста (т.е., че сте в списък и този списък е част от диалог), ще трябва да превъртите брайловия дисплей назад.

За да превключвате представянето на фокуса на контекста отвсякъде, моля задайте потребителски жест в диалога [Жестове на въвеждане #InputGestures].

==== Прекъсване на речта при превъртане ====[BrailleSettingsInterruptSpeech]

|| По подразбиране | Включено |
|| Опции | По подразбиране (Включено), Включено, Изключено |


Тази настройка определя дали речта трябва да бъде прекъсвана, когато брайловият дисплей бива превъртан назад/напред.
Командите за предишен/следващ ред винаги прекъсват речта.

Текущо звучащият говор може да отвлича вниманието при четене на Брайл.
Поради тази причина опцията е включена по подразбиране, прекъсвайки речта при превъртане на брайловия текст.

Изключването на тази опция позволява да се слуша речта, докато едновременно се чете Брайл.

==== Показвай маркирането ====[BrailleSettingsShowSelection]

|| По подразбиране | Включено |
|| Опции | По подразбиране (Включено), Включено, Изключено |


Тази настройка определя дали индикаторът за маркиране (точки 7 и 8) се показва от брайловия дисплей.
Опцията по подразбиране е включена, така че индикаторът за маркирането се показва.
Индикаторът за маркиране може да отвлича вниманието по време на четене.
Изключването на тази опция може да подобри четливостта.

За да превключите показването на маркирането от всяко място, моля, задайте персонализиран жест чрез [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

+++ Избор на брайлов дисплей +++[SelectBrailleDisplay]

%kc:setting
==== Отваряне на диалоговия прозорец за избор на брайлов дисплей ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+A``

Прозорецът „Избор на брайлов дисплей“, който може да бъде отворен чрез задействане на бутона „Промени...“ в категорията „Брайл“ в прозореца с настройките на NVDA, ви позволява да изберете кой брайлов дисплей да ползва NVDA за брайлов изход.
След като изберете желания от Вас брайлов дисплей, можете да натиснете Ok и NVDA ще зареди избрания дисплей.
Ако има грешка при зареждането на драйвера за дисплея, NVDA ще ви уведоми със съобщение и ще продължи да използва предишния дисплей, ако има такъв.

==== Брайлов дисплей ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Този падащ списък ще изведе няколко опции в зависимост от това какви драйвери за брайлови дисплеи са налични във вашата система.
Можете да се придвижвате между тези опции със стрелките.

Опцията „Автоматично“ ще позволи на NVDA във фонов режим да търси за много поддържани брайлови дисплеи.
Когато тази функция е включена и вие свържете поддържан дисплей чрез USB или Bluetooth, NVDA автоматично ще се свърже с този дисплей.

„Няма брайл“ означава, че вие не използвате брайл.

Моля, вижте раздела  [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays] за повече информация относно поддържаните брайлови дисплеи.

==== Дисплеи за автоматично откриване ====[SelectBrailleDisplayAutoDetect]
Когато опцията за избор на брайлов дисплей е зададена на „Автоматично“, полетата за отметка в тази списъчна контрола ви позволяват да включвате и изключвате драйверите на дисплеите, които ще участват в процеса по автоматично откриване.
Това ви позволява да изключите драйверите за брайлови дисплеи, които не използвате редовно.
Например, ако притежавате само дисплей, който изисква драйвера Baum, за да функционира, можете да оставите драйвера Baum включен, докато другите драйвери могат да бъдат изключени.

По подразбиране всички драйвери, които поддържат автоматично откриване, са включени.
Всеки добавен драйвер, например в бъдеща версия на NVDA или в добавка, също по подразбиране ще бъде включен.

Можете да се консултирате с документацията за вашия брайлов дисплей в раздела [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays], за да проверите дали драйверът поддържа автоматично откриване на дисплеи.

==== Порт ====[SelectBrailleDisplayPort]
Ако тази настройка е налична, тя ви позволява да избирате кой порт или какъв тип връзка ще се използва за комуникация с брайловия дисплей, който сте избрали.
Представлява падащ списък, съдържащ възможните стойности за вашия брайлов дисплей.

По подразбиране NVDA осъществява автоматично откриване на портове, което означава, че връзката с брайловото устройство ще бъде осъществена автоматично чрез сканиране за налични USB и Bluetooth устройства, към които е свързан вашият компютър.
Въпреки това, за някои брайлови дисплеи е възможно да можете изрично да укажете кой порт да се използва.
Обичайни опции са „Автоматично“ (което указва на NVDA да приложи процедурата по подразбиране за автоматичен избор на порт), „USB“, „Bluetooth“ и старите серийни комуникационни портове, ако вашият брайлов дисплей поддържа този тип свързване.

Тази опция няма да бъде налична, ако вашият дисплей поддържа само автоматично откриване на портовете.

Може да се консултирате с документацията за вашия брайлов дисплей в раздела  [Поддържани брайлови дисплеи #SupportedBrailleDisplays], за да проверите за повече информация относно поддържаните варианти на свързване и наличните портове.

Моля, обърнете внимание: Ако свържете няколко брайлови дисплея към вашата машина по едно и също време, които използват един и същ драйвер (напр. свързване на два дисплея Seika), 
в момента е невъзможно да се каже на NVDA кой дисплей да използва.
Затова се препоръчва в даден момент да свързвате само един брайлов дисплей от даден тип/производител към вашата машина.

+++ Аудио +++[AudioSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на аудио настройките ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+U``

Категорията „Аудио“ в диалоговия прозорец с настройките на NVDA съдържа опции, които ви позволяват да промените няколко аспекта на аудио изхода.

==== Изходно устройство ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Тази опция ви позволява да изберете звуковото устройство, през което NVDA да насочва синтезатора да говори.

%kc:setting
==== Режим за понижаване на силата на звука ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Клавишна комбинация: ``NVDA+Shift+D``

В Windows 8 и по-нови версии тази опция ви позволява да определите дали NVDA ще понижава силата на звука на останалите приложения, докато NVDA говори или през цялото време, през което NVDA е стартиран.
- Без понижаване: NVDA никога няма да понижава силата на звука на останалите звуци.
- Понижавай при извеждане на реч и звуци: NVDA ще понижава силата на звука на останалите звуци, само докато NVDA говори или просвирва звуци. Това може и да не работи за всички речеви синтезатори.
- Винаги понижавай: NVDA ще държи силата на звука на останалите звуци понижена през цялото време, през което NVDA е стартиран.
-

Тази опция е достъпна само в инсталирани копия на NVDA.
Режимът за понижаване на силата на звука е технически невъзможно да се поддържа във временни или преносими копия на NVDA.

==== Силата на звука на звуците в NVDA следва силата на звука на гласа ====[SoundVolumeFollowsVoice]

|| По подразбиране | Изключено |
|| Опции | Изключено, Включено |


Когато тази опция е включена, силата на звука на звуците и бибипканията в NVDA ще следват настройката за сила на звука на гласа, който използвате.
Ако намалите силата на звука на гласа, силата на звука на звуците също ще намалее.
По същия начин, ако увеличите силата на звука на гласа, силата на звука на звуците също ще се увеличи.
Тази опция не е налична, ако сте стартирали NVDA с [изключен WASAPI за аудио изхода #WASAPI] в разширените настройки.

==== Сила на звука на звуците в NVDA ====[SoundVolume]
Този плъзгач ви позволява да зададете силата на звука на звуците и бибипканията на NVDA.
Тази настройка влиза в сила само когато опцията „Силата на звука на звуците в NVDA следва силата на звука на гласа“ е изключена.
Тази опция не е налична, ако сте стартирали NVDA с [изключен WASAPI за аудио изхода #WASAPI] в разширените настройки.

+++ Визуални подобрения +++[VisionSettings]
Категорията „Визуални подобрения“ в диалоговия прозорец за настройки на NVDA ви позволява да включвате, изключвате и настройвате [визуалните подобрения #Vision].

Имайте предвид, че наличните опции в тази категория могат да бъдат разширени чрез [добавки за NVDA #AddonsManager].
По подразбиране тази категория с настройки съдържа следните опции:

==== Визуално открояване ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Отметките в групата „Визуално открояване“ контролират поведението на вградения способ на NVDA за [визуално открояване #VisionFocusHighlight].

- Включи открояването: Включва или изключва визуалното открояване.
- Откроявай системния фокус: Включва или изключва открояването на [системния фокус #SystemFocus].
- Откроявай навигационния обект: Включва или изключва открояването на [навигационния обект #ObjectNavigation].
- Откроявай курсора в режим на преглед: Включва или изключва открояването на [виртуалния курсор в режим на разглеждане #BrowseMode].
-

Обърнете внимание, че включването или изключването на опцията „Включи открояването“ също така ще промени съответно състоянието на трите свързани опции.
Следователно, ако опцията „Включи открояването“ е изключена и я включите, другите три свързани опции също ще бъдат включени автоматично.
Ако искате да се откроява само фокусът и да оставите изключени опциите за навигационния обект и курсора в режим на разглеждане, състоянието на полето „Включи открояването“ ще бъде наполовина отметнато.

==== Екранна завеса ====[VisionSettingsScreenCurtain]
Можете да включите [екранната завеса #VisionScreenCurtain], като поставите отметка в полето „Направи екрана черен (задейства се веднага)“.
Ще бъде изведено предупреждение, че екранът ви ще стане черен след задействането.
Преди да продължите (като изберете „Да“), уверете се, че сте включили речта/брайла и ще можете да управлявате компютъра си без използването на екрана.
Изберете „Не“, ако вече не желаете да включвате екранната завеса.
Ако сте сигурни, можете да изберете бутона „Да“, за да включите екранната завеса.
Ако вече не искате да виждате това предупредително съобщение всеки път, можете да промените това поведение в диалоговия прозорец, който показва съобщението.
Винаги можете да възстановите предупреждението, като поставите отметка в полето на опцията „Винаги показвай предупреждение при задействане на екранната завеса“, намираща се до опцията „Направи екрана черен“.

За да превключите екранната завеса отвсякъде, моля, задайте персонализиран жест, като използвате за целта диалоговия прозорец [„Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

По подразбиране се възпроизвежда звук при включване или изключване на екранната завеса.
Ако искате да промените това поведение, можете да премахнете отметката от полето „Просвирвай звуков сигнал при включване или изключване на екранната завеса“.

==== Настройки за визуални подобрения на трети страни ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Допълнителни доставчици на визуални подобрения могат да бъдат предоставени чрез [добавки за NVDA #AddonsManager].
Когато тези доставчици имат регулируеми настройки, те ще бъдат показани в тази категория на настройките в отделни групи.
За поддържаните настройки от даден доставчик, моля, вижте документацията за него.

+++ Клавиатура +++[KeyboardSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките на клавиатурата ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+K``

Категорията „Клавиатура“ в прозореца с настройките на NVDA съдържа опции, които определят поведението на NVDA при работа с клавиатурата.
Тази категория от настройките съдържа следните опции:

==== Клавиатурна подредба ====[KeyboardSettingsLayout]
Този падащ списък ви позволява да избирате коя клавиатурна подредба да се използва от NVDA. Към момента двата вида, които идват с NVDA, са за настолни компютри и за лаптопи.

==== Изберете модификаторните клавиши за NVDA ====[KeyboardSettingsModifiers]
Чрез полетата за отметка в този списък се указва кои клавиши могат да се използват като [модификаторни клавиши за NVDA #TheNVDAModifierKey]. Предлагат се за избор следните клавиши:
- Клавишът Caps Lock
- Клавишът Insert от цифровия блок
- Клавишът Insert (обикновено се намира над клавишите със стрелките, близо до клавишите Home и End)
-

Ако няма избран клавиш, който да служи за NVDA клавиш, това ще направи невъзможно активирането на определени команди на NVDA.
Поради това прозорецът с настройките на NVDA ще изведе съобщение за грешка при задействане на бутоните OK или „Приложи“, в случай че няма избран такъв клавиш.
След затваряне на съобщението за грешка, трябва да изберете поне един такъв клавиш преди да можете да натиснете Ok и да затворите диалога.

%kc:setting
==== Изговаряй въведените букви или знаци ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Клавишна комбинация: NVDA+2

Когато тази опция е включена, NVDA ще ви съобщава натиснатите букви или знаци.

%kc:setting
==== Изговаряй въведените думи ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Клавишна комбинация: NVDA+3

Когато тази опция е включена, NVDA ще изчита написаните думи, когато пишете на клавиатурата.

==== Прекъсване на речта при въвеждане на букви или знаци ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Ако е включена, тази настройка ще доведе до прекъсване на речта всеки път, когато се въведе буква или знак. Това поведение е включено по подразбиране.

==== Прекъсване на речта при натискане на Enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Ако е включена, тази настройка ще доведе до прекъсване на речта всеки път, когато се натисне клавишът Enter. Това поведение е включено по подразбиране.

==== Позволяване на бегло четене по време на четене на всичко ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Ако тази настройка е включена, използването на определени команди за навигация (като бързата навигация в режим на разглеждане или придвижване по редове или абзаци) няма да прекъсва четенето от курсора до края, а просто ще премести курсора до новата позиция и четенето ще продължи.

==== Бибипкай при въвеждане на малки букви при включен Caps Lock ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Когато тази опция е включена, ще чувате предупредителен звук, ако изписвате букви с натиснат Shift, докато Caps Lock е включен.
Обикновено набирането на букви със задържан клавиш Shift при включен Caps Lock става по невнимание и защото не знаете, че Caps Lock е включен.
Затова би било полезно да бъдете предупреждавани в този случай.

%kc:setting
==== Изговаряй командните клавиши ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Клавишна комбинация: NVDA+4

Когато тази опция е включена, NVDA ще ви съобщава всички клавиши от клавиатурата, включително Control, Shift, Alt, както и клавишните комбинации.

==== Просвирвай звук за правописни грешки при писане ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Когато тази опция е включена, ще бъде просвирван кратък жужащ звук, когато думата, която пишете, съдържа правописна грешка.
Тази опция е налична само ако докладването на правописните грешки е включено в категорията [Форматиране на документите #DocumentFormattingSettings], намираща се в прозореца с настройките на NVDA.

==== Прихващай клавишите от други приложения ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Тази опция позволява на потребителя да определи дали натисканията на клавиши, генерирани от други приложения, например екранни клавиатури и софтуер за разпознаване на реч, трябва да бъдат обработвани от NVDA.
Тази опция е включена по подразбиране, макар че някои потребители може да искат да я изключат, например тези, които пишат на виетнамски с помощта на програмата за писане UniKey, тъй като ще предизвика въвеждане на погрешните символи.

+++ Мишка +++[MouseSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките на мишката ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+M``

Категорията „Мишка“ в прозореца с настройките на NVDA позволява на NVDA да проследява мишката, да възпроизвежда звукови сигнали за координатите на мишката и да задава други опции за използване на мишката.
Тази категория съдържа следните опции:

==== Докладвай промените на курсора ====[MouseSettingsShape]
Тази опция е поле за отметка, което ако е отметнато означава, че NVDA ще ви съобщава формата на курсора на мишката всеки път, когато тя се промени.
Курсорът на мишката в Windows променя формата си, за да съобщи на потребителя определена информация като например, че нещо може да се редактира, или че нещо зарежда.

%kc:setting
==== Включи проследяването на мишката ====[MouseSettingsTracking]
Клавишна комбинация: NVDA+M

Когато тази опция е включена, NVDA ще ви съобщава информацията под курсора на мишката, докато го движите. Това ви позволява да намерите неща на екрана, като физически премествате мишката, вместо да ги търсите използвайки обектната навигация.

==== Обхват на докладвания текст ====[MouseSettingsTextUnit]
Ако NVDA е настроен да ви съобщава текста под курсора на мишката докато го движите, тази опция ви позволява да избирате точно колко информация да се изговаря.
Опциите тук са знак, дума, ред и абзац.

За да превключвате от всякъде между различните стойности за обхвата на докладвания текст, назначете жест по избор като използвате [прозореца за жестове на въвеждане #InputGestures].

==== Докладвай вида на обекта при досег с мишката ====[MouseSettingsRole]
Ако тази опция е включена, NVDA ще ви съобщава вида на обекта, когато курсорът на мишката навлезе в него.

==== Просвирвай звуково координатите на мишката ====[MouseSettingsAudio]
Отмятането на това поле за отметка казва на NVDA да издава звук при движението на мишката, така че потребителят да може да се ориентира къде се намира мишката в зависимост от измеренията на екрана.
Колкото по-високо на екрана е мишката, толкова по-голяма ще бъде височината на звуковия сигнал.
Колкото по-наляво или надясно на екрана се намира тя, толкова по-наляво или надясно ще се придвижва звукът (ако разполагате със стерео тонколони или слушалки).

==== Силата на звука на аудио координатите на мишката зависи от яркостта на екрана ====[MouseSettingsBrightness]
Ако полето за отметка „Силата на звука на аудио координатите на мишката зависи от яркостта на екрана“ е отметнато, това означава, че яркостта на екрана под курсора на мишката ще контролира силата на звуковото известяване на координатите на курсора на мишката.
Тази опция е изключена по подразбиране.

==== Игнорирай взаимодействието с мишката от други приложения ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Тази опция позволява на потребителя да игнорира събития с мишката (включително придвижване на мишката и натискане на бутони), генерирани от други приложения, като например TeamViewer и друг софтуер за дистанционно управление.
Тази опция е изключена по подразбиране.
Ако включите тази опция и сте включили опцията „Включи проследяването на мишката“, NVDA няма да докладва обектите под курсора на мишката, ако мишката е преместена от друго приложение.

+++ Сензорно взаимодействие +++[TouchInteraction]
Тази категория от настройките, налична само на компютри работещи под Windows 8 и по-нови със сензорни възможности, ви позволява да настройвате как NVDA да взаимодейства със сензорните екрани.
Категорията съдържа следните опции:

==== Включи поддръжката за сензорно взаимодействие ====[TouchSupportEnable]
Тази опция включва поддръжката на NVDA за взаимодействие със сензорни екрани.
Ако е включена, можете да използвате пръстите си за навигация и взаимодействие с елементи на екрана при работа с устройство със сензорен екран.
Ако е изключена, поддръжката за сензорни екрани ще бъде забранена, сякаш NVDA не се изпълнява.
Тази настройка може да се превключва и с помощта на клавишната комбинация NVDA+Control+Alt+T.

==== Въвеждай символи от сензорната клавиатура при вдигане на пръста от екрана ====[TouchTypingMode]
Това поле за отметка ви позволява да зададете метода, който искате да ползвате, когато въвеждате текст със сензорната клавиатура.
Ако сложите отметка, когато намерите клавиша на сензорната клавиатура, можете да вдигнете пръста си и избраният клавиш ще бъде натиснат.
Ако няма отметка, ще трябва да почукате два пъти на клавиша от сензорната клавиатура, за да го натиснете.

+++ Курсор за преглед +++[ReviewCursorSettings]
Категорията „Курсор за преглед“ в прозореца с настройките на NVDA се използва за конфигуриране на поведението на курсора за преглед на NVDA.
Тази категория съдържа следните опции:

%kc:setting
==== Следвай фокуса ====[ReviewCursorFollowFocus]
Клавишна комбинация: NVDA+7

Когато тази опция е включена, курсорът за преглед винаги ще се намира в един и същи обект с фокуса, когато той се променя.

%kc:setting
==== Следвай каретката ====[ReviewCursorFollowCaret]
Клавишна комбинация: NVDA+6

Когато тази опция е включена, курсорът за преглед ще се премества до позицията на каретката всеки път, когато тя се премести.

==== Следвай мишката ====[ReviewCursorFollowMouse]
Когато тази опция е включена, курсорът за преглед ще следва курсора на мишката, когато той се движи.

==== Прост режим на преглед ====[ReviewCursorSimple]
Когато тази опция е включена, NVDA ще филтрира йерархията на обектите, до които може да има достъп, за да изключи неизползваемите такива.

За да можете да превключвате простия режим на преглед отвсякъде, моля определете потребителски жестове от [диалога Жестове на въвеждане #InputGestures].

+++ Представяне на обектите +++[ObjectPresentationSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките за представяне на обектите ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+O``

Категорията „Представяне на обектите“ в прозореца с настройките на NVDA се използва, за да определи колко информация NVDA ще представя за контролите, като например описание, информация за позицията и т.н.
Тези опции обикновено не се прилагат в режим на разглеждане.
Те се прилагат при докладване на фокуса и при обектна навигация с NVDA, но не и за четене на текстово съдържание (напр. в режим на разглеждане).

==== Докладвай подсказките ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Това е поле за отметка, което когато е отметнато, казва на NVDA да съобщава подсказките, когато те се появят.
Много прозорци и елементи показват малко съобщение (или подсказка), когато преминете с мишката върху тях, или понякога когато се фокусирате върху тях.

==== Докладвай известията ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Когато има отметка в това поле, NVDA ще докладва помощните балони и изскачащите известия, при появата на такива.
- Помощните балони са като подсказките, но обикновено са с по-големи размери и са свързани със системни събития като изключване на мрежов кабел или може би да ви предупреждават за проблеми със сигурността на Windows.
- Изскачащите известия са въведени в Windows 10 и се появяват в центъра за известия в системната област, като информират за разни събития (например ако е изтеглена актуализация, пристигнало е ново писмо в е-пощата и т.н.).
-

==== Докладвай бързите клавиши за обекта ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Когато това поле за отметка е отметнато, NVDA ще добави бързия клавиш, асоцииран с този обект или елемент, когато го изговаря.
Например, менюто Файл от лентата с менютата може да има бърз клавиш Alt+Ф.

==== Докладвай местоположението на обекта ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Тази опция ви позволява да избирате дали желаете да чувате позицията на обекта, (напр. 1 от 4), докладвана когато се придвижите до обекта посредством фокуса или обектната навигация.

==== Отгатвай информацията за местоположението на обекта, когато е недостъпна ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Ако докладването на местоположението на обекта е включено, опцията позволява на NVDA да отгатне тази информация, когато тя не е достъпна по друг начин.

Когато е включена, NVDA ще ви съобщава позиционна информация за повече елементи, като например менюта и ленти с инструменти, но тази информация може да бъде леко неточна.
 
==== Докладвай описанията на обектите ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Отмаркирайте тази опция, ако чувствате, че нямате нужда да чувате описанията на обектите заедно с тях (т.е. предложения за търсене, прочитане на целия диалогов прозорец веднага след появяването му и т.н.).

%kc:setting
==== Докладване на лентата на напредъка ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Клавишна комбинация: NVDA+U

Тази настройка определя как да се докладват обновленията в лентата на напредъка.

Има следните опции:
- Изключено: Лентите на напредъка няма да бъдат озвучавани, когато се променят.
- Говор: Тази опция казва на NVDA да изговаря обновленията в лентата на напредъка в проценти. Всеки път, когато тя се промени, NVDA ще ви съобщава това.
- Бибипкане: Това казва на NVDA да издава звук всеки път, когато лентата на напредъка се промени. Колкото по-висок е звукът, толкова по-близо до завършването си е лентата на напредъка.
- Говор и бибипкане: Това казва на NVDA едновременно да издава звук и да изговаря процентите при промяна на лентата на напредъка.
-

==== Докладвай лентите на напредъка, дори да не са на преден план ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Това е опция, която когато е включена, казва на NVDA да продължава да докладва обновленията в лентата на напредъка, дори и тя физически да не е на преден план.
Ако минимизирате или излезете от прозорец, който съдържа лента на напредъка, NVDA ще продължи да ви го докладва, позволявайки да правите други неща, докато го следи за вас.

%kc:setting
==== Докладвай динамичните промени в съдържанието ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Клавишна комбинация: NVDA+5

Превключва анонсирането на ново съдържание в определени обекти като терминали или историята на съобщенията в някои чат програми.

==== Възпроизвеждай звук, когато се появят автоматични предложения ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Превключва съобщаването, когато се появяват автоматични предложения, и ако е включена, NVDA ще възпроизвежда звук, за да покаже това.
Автоматичните предложения са списъци с предложени записи, базирани на текста, въведен в някои полета за писане и документи.
Например, когато въвеждате текст в полето за търсене в менюто Старт на Windows Vista и по-нови, Windows показва списък с предложения, базиран на това, което въвеждате.
За някои полета за писане като полетата за търсене в различните приложения на Windows 10, NVDA може да ви известява, че се е появил списък с предложения, когато въвеждате текст.
Списъкът с автоматични предложения ще се затвори веднага, щом се преместите извън полето за писане, и за някои полета NVDA може да ви известява, когато става това.

+++ Съставно въвеждане на символи +++[InputCompositionSettings]
Категорията „Съставно въвеждане на символи“ ви позволява да определите начина, по който NVDA докладва въвеждането на азиатски знаци, например с IME или текстовите методи на въвеждане.
Забележете, че поради факта, че методите на въвеждане се различават коренно по наличните възможности и по това как те предават информация, най-вероятно ще бъде необходимо да настроите тези настройки различно за различните методи на въвеждане, за да получите най-голяма ефективност при писане.
 
==== Автоматично докладване на всички налични кандидати ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Тази опция, която е включена по подразбиране, ви позволява да избирате дали всички видими кандидати трябва да бъдат докладвани автоматично, когато се появи списък с кандидати или неговата страница бъде променена.
Включването на тази опция за пиктографски методи на въвеждане, като Китайската Нова ChangJie или Boshiami е полезно, доколкото можете автоматично да чуете всички символи и техните номера и можете да изберете един веднага.
Въпреки това, за фонетични методи на въвеждане, като например китайската нова фонетична подредба, тази опция може да бъде по-полезно да се изключи, тъй като всички символи ще звучат еднакво и ще трябва да използвате стрелките, за да се придвижите между елементите на списъка за да получите повече информация от описанията на символите за всеки кандидат.

==== Съобщаване на избрания кандидат ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Тази опция, която е включена по подразбиране, ви позволява да избирате дали NVDA трябва да съобщава избрания кандидат, когато се появи списъкът с кандидати, или когато маркираният кандидат се промени.
Това е необходимо за методи на въвеждане, при които маркираният кандидат може да бъде променен със стрелките (като китайската нова фонетична подредба), но за някои методи на въвеждане може да бъде по-ефективно да пишете без да използвате тази функция.
Имайте предвид, че дори и с изключването на тази опция, курсорът за преглед все още ще бъде поставен върху избрания кандидат, позволявайки ви да използвате обектната навигация или прегледа, за да прочетете ръчно този или други кандидати.

==== Винаги включвай кратко описание при съобщаване на кандидатите ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Тази опция, която е включена по подразбиране, ви позволява да избирате дали NVDA трябва да предостави кратко описание за всеки знак в кандидата, когато е избран или когато е автоматично прочетен при показване на списъка с кандидати.
Имайте предвид, че за езици като китайски съобщаването на допълнителни описания за символите за избрания кандидат не се влияе от тази настройка.
Тази опция може да бъде полезна за корейски и японски методи на въвеждане.
 
==== Докладвай промени в четения низ ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Някои методи на въвеждане като китайската нова фонетична подредба и новата ChangJie имат четен низ (понякога наричан предварително съставен низ).
Може да избирате дали NVDA трябва да съобщава новите символи, които са въведени в този четен низ като промените тази настройка.
Тази опция е включена по подразбиране.
Имайте предвид, че някои по-стари методи на въвеждане като китайски ChangJie не може да използват четения низ, за да съхраняват предварително съставените знаци, а вместо това използват съставянето на низове директно. Моля, вижте следващата опция за настройка на докладването на съставяния низ.

==== Докладвай промени в съставяния низ ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
След като данните за четене или предварително съставяне са били обединени във валиден пиктографски символ, повечето методи на въвеждане поставят този символ в съставен низ, временно съхранявайки го заедно с други символи, преди те да бъдат окончателно добавени в документа.
Тази опция ви позволява да избирате дали NVDA трябва да докладва новите символи при появяването им в съставяния низ.
Тази опция е включена по подразбиране.

+++ Режим на разглеждане +++[BrowseModeSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките за режима на разглеждане ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+B``

Категорията „Режим на разглеждане“ в прозореца с настройките на NVDA се използва за конфигуриране на поведението на NVDA при четене и обхождане на сложни документи, като например уеб страници.
Тази категория съдържа следните опции:

==== Максимален брой знаци на ред ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
Това поле задава максимална дължина на реда в режим на разглеждане (в символи).

==== Брой редове на страница ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Това поле задава броя на редовете, през които ще прескачате, когато натискате клавишите Page Up и Page Down, докато сте в режим на разглеждане.

%kc:setting
==== Използвай подредбата на екрана (когато това е възможно) ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Клавишна комбинация: NVDA+V

Тази опция ви позволява да зададете дали режимът на разглеждане да поставя щракаемото съдържание (връзки, бутони и полета) на отделни редове, или да го запазва в потока от текст, както е показано на екрана.
Имайте предвид, че тази опция не се прилага за приложения на Microsoft Office като Outlook и Word, които винаги използват екранната подредба.
Когато екранната подредба е включена, елементите на страницата ще останат така, както са показани на екрана.
Например, визуална линия от множество връзки ще бъде представена чрез реч и брайл като множество връзки на един и същи ред.
Ако е изключена, тогава елементите на страницата ще бъдат поставени на отделни редове.
Това може да бъде по-лесно за възприемане при навигация в страницата ред по ред и може да улесни взаимодействието с елементите за някои потребители.

==== Включвай режима на разглеждане при зареждане на страницата ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Тази настройка определя дали режимът на разглеждане да се включва автоматично при зареждане на страница.
Когато тази опция е изключена, режимът на разглеждане пак може да се активира ръчно на страници или в документи, където се поддържа режим на разглеждане.
За списъка с приложения поддържащи режим на разглеждане, прегледайте [раздела „Режим на разглеждане“ #BrowseMode].
Имайте предвид, че тази опция не се прилага за ситуации, в които режимът на разглеждане е винаги по избор, например в Microsoft Word.
Тази опция е включена по подразбиране.

==== Автоматично изчитане на съдържанието на заредените страници ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Тази настройка определя дали документът в режим на разглеждане ще бъде прочитан автоматично, когато бъде зареден.
По подразбиране тази опция е включена.

==== Включване на таблиците, които са част от оформлението ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Тази опция се отразява на начина, по който NVDA се отнася към таблиците, използвани изцяло за целите на оформлението.
Когато е включена, NVDA ще ги третира като нормални таблици, докладвайки ги на базата на [настройките за форматиране на документите #DocumentFormattingSettings] и ще ги намира с клавишите за бърза навигация.
Когато е изключена, те няма да бъдат докладвани, нито ще попадате върху тях с бързата навигация.
Въпреки това, съдържанието на тези таблици все още ще присъства като нормален текст.
Тази опция е изключена по подразбиране.

За да можете да превключвате включването на таблици за оформление отвсякъде, моля, задайте потребителски жест, като използвате прозореца [Жестове на въвеждане #InputGestures].

==== Конфигуриране на съобщаването на полета като връзки и заглавия ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Моля, прегледайте опциите в категорията [Форматиране на документите #DocumentFormattingSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings], за да настроите кои полета да се съобщават при навигиране, като например връзки, заглавия и таблици.

==== Автоматичен режим на фокус при промяна във фокуса ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Тази опция позволява да бъде предизвикан режим на фокус при промяна във фокуса.
Например, когато сте в уеб страница, ако натиснете клавиша Tab и се озовете във формуляр, ако тази опция е включена, ще бъде включен автоматично режим на фокус.

==== Автоматичен режим на фокус при преместване на каретката ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Когато тази опция е маркирана, това ще позволи на NVDA да влиза и излиза от режим на фокус, когато се придвижвате със стрелките.
Например, когато се придвижвате надолу в уеб страница и попаднете на поле за писане, NVDA автоматично ще включи режим на фокус.
Ако излезете от полето за писане, NVDA ще включи отново режим на разглеждане.

==== Звукови индикации за преминаване между режим на фокус и на разглеждане ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Ако тази опция е включена, NVDA ще просвирва специални звуци, когато преминавате между режим на фокус и на разглеждане, вместо да изговаря промяната.

==== Предотвратявай изпращането към документа на всички некомандни жестове ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Включена по подразбиране, тази опция ви позволява да избирате дали жестовете (като натискания на клавиши), които не водят до изпълнение на команда на NVDA и като цяло не се възприемат като команди, трябва да бъдат възпрепятствани да достигат до документа, в който работите в момента.
Например, ако е включена и натиснете клавиша J, той би бил възпрепятстван от достигане на документа, макар че той не отговаря на команда за навигация и е слабо вероятно да отговаря на команда в самото приложение.
В този случай NVDA ще инструктира Windows да възпроизвежда системния звук по подразбиране при всяко натискане на клавиш, който бива възпрепятстван.

%kc:setting
==== Автоматично премествай системния фокус към фокусируемите елементи в режим на разглеждане ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Клавиш: NVDA+8

Изключена по подразбиране, тази опция ви позволява да изберете дали системният фокус да бъде автоматично преместван към елементи, които могат да бъдат фокусирани по този начин (връзки, полета за формуляри и т.н.) при навигация в съдържанието с каретката за режим на разглеждане.
Оставянето на тази опция изключена ще изключи автоматичното фокусиране на фокусируемите елементи, когато те са достигнати с каретката за режим на разглеждане.
Това може да доведе до по-добра работа и по-голяма отзивчивост в режим на разглеждане.
Фокусът пак ще бъде преместен до конкретния елемент при взаимодействие с него (например натискане на бутон, поставяне на отметка в поле за отметка).
Включването на тази опция може да подобри поддръжката за някои уеб сайтове за сметка на производителността и стабилността.

+++ Форматиране на документите +++[DocumentFormattingSettings]

%kc:setting
==== Отваряне на настройките за форматиране на документите ====
Клавишна комбинация: ``NVDA+Control+D``

Повечето опции в тази категория са за определяне на това, какъв тип форматиране ще бъде изговаряно при придвижване в документите.
Например, ако отметнете полето за отметка „Докладвай името на шрифта“, всеки път, когато навлезете със стрелките в текст с различен шрифт, той ще ви бъде докладван.

Настройките за форматиране на документите са организирани в групи.
Може да настройвате съобщаването на:
- Шрифта
 - Името на шрифта
 - Размера на шрифта
 - Атрибутите на шрифта
 - Горни и долни индекси
 - Открояването
 - Отбелязан (маркиран) текст
 - Стила на текста
 - Цветовете
- Информация за документа
 - Коментарите
 - Показалците
 - Корекциите на редактора
 - Правописните грешки
- Страниране и отстояние
 - Номерата на страниците
 - Номерата на редовете
 - Отстоянието на редовете [(изключено, реч, тонове, реч и тонове) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - Игнорирай празните редове при докладване на отстъпа на реда
 - Отстоянието на абзаците (например висящ отстъп, отстъп на първия ред)
 - Редовата разредка (единична, двойна и т. н.)
 - Подравняването на текста
- Информация за таблиците
 - Таблиците
 - Заглавията на редовете и колоните (Изключено, Редове, Колони, Редове и колони)
 - Координатите на клетките в таблиците
 - Границите на клетката (Изключено, Стилове, Цветове и стилове)
- Елементи
 - Заглавията
 - Връзките
 - Графиките
 - Списъците
 - Цитатите
 - Групите
 - Маркерите
 - Статиите
 - Рамките
 - Щракаемите елементи
 -
-

За да можете да превключвате тези настройки отвсякъде, моля определете потребителски жестове от [диалога Жестове на въвеждане #InputGestures].

==== Докладвай промените във форматирането след курсора ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Ако тази опция е включена, това казва на NVDA да засича и изговаря всички промени във форматирането на текущия ред, докато изговаря текста, дори ако това би забавило неговата производителност.

По подразбиране NVDA ще засича форматирането на позицията на курсора за преглед или каретката, а в някои случаи и на останалата част от текста на текущия ред, но само ако това няма да се отрази на производителността.
 
Включвайте тази опция, когато коригирате документи в Wordpad или на други места, където форматирането е важно.

==== Докладване на отстъпа на редовете ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Тази опция ви позволява да определите начина, по който да се докладва отстъпът в началото на редовете.
Падащият списък Докладване на отстъпа на редовете има 4 възможности.

- Изключено: NVDA няма да обръща внимание на отстъпа.
- Реч: ако е избрано, когато количеството на отстъпа се промени, NVDA ще ви съобщи нещо подобно на „дванадесет интервал“ или „четири tab“
- Тонове: Ако е избрано, когато количеството на отстъпа се промени, ще чуете тонове, индикиращи големината на отстъпа.
Височината на тона ще се повиши за всеки интервал, а за tab ще се повиши като за четири интервала.
- Реч и тонове: този вариант съобщава отстъпа едновременно и чрез двата горни метода.
-

Ако включите опцията „Игнорирай празните редове при докладване на отстъпа на реда“, тогава промените в отстъпа няма да бъдат докладвани за празни редове.
Това може да е полезно при четене на документ, в който се използват празни редове за разделяне на блокове от текст с отстъп, като например в програмен изходен код.

+++ Навигиране в документи +++[DocumentNavigation]
Тази категория ви позволява да коригирате различни аспекти на навигацията в документи.

==== Стил на абзаца ====[ParagraphStyle]

|| По подразбиране | Управлявано от приложението |
|| Опции | По подразбиране (Управлявано от приложението), Управлявано от приложението, Един нов ред, Няколко нови реда |


Този падащ списък ви позволява да изберете стила на абзаца, който да се използва при навигиране по абзаци с Control+Стрелка нагоре и Control+Стрелка надолу.
Наличните стилове на абзаци са:
- Управлявано от приложението: NVDA ще остави на приложението да определи предишния или следващия абзац и ще прочете новия абзац при навигация.
Този стил е опцията по подразбиране и работи най-добре, когато приложението има вградена поддръжка за навигация по абзаци.
- Един нов ред: NVDA ще се опита да определи предишния или следващия абзац, използвайки един нов ред като индикатор за абзац.
Този стил работи най-добре, когато четете документи в приложение, което няма вградена поддръжка за навигация по абзаци, а абзаците в документа се маркират с едно натискане на клавиша ENTER.
- Няколко нови реда: NVDA ще се опита да определи предишния или следващия абзац, използвайки поне един празен ред (две натискания на клавиша ENTER) като индикатор за абзац.
Този стил работи най-добре при работа с документи, които използват блокови абзаци.
Имайте предвид, че този стил на абзац не може да се използва в Microsoft Word или Microsoft Outlook, освен ако не използвате UIA за достъп до контролите на Microsoft Word.
-

Можете да превключвате между наличните стилове на абзац отвсякъде, като зададете клавишна команда в [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

+++ Настройки на OCR на Windows +++[Win10OcrSettings]
Настройките в тази категория ви позволяват да конфигурирате [OCR на Windows #Win10Ocr].
Категорията съдържа следните опции:

==== Език на разпознаване ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Този падащ списък ви позволява да изберете езика, който ще се ползва за разпознаване на текста.
За да превключвате между наличните езици отвсякъде, моля, задайте персонализиран жест чрез [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

==== Периодично опреснявай разпознатото съдържание ====[Win10OcrSettingsAutoRefresh]
Когато тази опция е включена, NVDA автоматично ще опреснява разпознатото съдържание, когато резултатът от разпознаването е на фокус.
Това може да бъде много полезно, когато искате да наблюдавате постоянно променящо се съдържание, като например когато гледате видео със субтитри.
Опресняването се извършва на интервали от по секунда и половина.
По подразбиране тази опция е изключена.

+++ Разширени настройки +++[AdvancedSettings]
Предупреждение! Настройките в тази категория са за напреднали потребители и могат да предизвикат неправилната работа на NVDA, ако са конфигурирани погрешно.
Променяйте тези настройки само ако знаете какво правите или сте изрично инструктирани да го направите от разработчиците на NVDA.

==== Правене на промени по разширените настройки ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
За да направите промени в разширените настройки, контролите трябва да бъдат задействани, като потвърдите с отметката, че разбирате рисковете от промяната на тези настройки.

==== Възстанови настройките по подразбиране ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Бутонът възстановява стойностите по подразбиране за настройките, дори ако няма отметка в полето за потвърждение.
След промяна на настройките може да искате да се върнете към стойностите по подразбиране.
Това може да се случи и ако не сте сигурни дали настройките са били променени.

==== Включи зареждането на персонализиран код от директорията за разработчици Scratchpad ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
При разработването на добавки за NVDA е полезно да можете да тествате кода, докато го пишете.
Тази опция, когато е включена, позволява на NVDA да зарежда персонализирани модули за приложения (appModules), глобални плъгини (globalPlugins), драйвери за брайлови дисплеи (brailleDisplayDrivers), драйвери за речеви синтезатори (synthDrivers) и доставчици на визуални подобрения, от специална директория за разработчици „scratchpad“ в директорията с вашите лични настройки за NVDA.
Като еквиваленти на добавките, тези модули се зареждат при стартиране на NVDA или, в случай на модулите за приложения и глобалните плъгини – при [презареждане на добавките #ReloadPlugins].
Тази опция е изключена по подразбиране, като така се гарантира, че в NVDA не се изпълнява какъвто и да е непроверен код, без изричното знание на потребителя.
Ако желаете да разпространявате такъв персонализиран код сред други потребители, трябва да го пакетирате като добавка за NVDA.

==== Отвори директорията за разработчици Scratchpad ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Този бутон отваря директорията, където можете да поставите персонализиран код, докато го разработвате.
Този бутон е активен, само ако NVDA е конфигуриран да разреши зареждането на персонализирания код от директорията за разработчици Scratchpad.

==== Регистриране на UI Automation събития и промени в свойствата ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]

|| По подразбиране | Автоматично |
|| Опции | Автоматично, Избирателно, Всеобхватно |


Тази опция променя начина, по който NVDA се регистрира за събития, стартирани от ППИ за достъпност на Microsoft UI Automation.
Падащият списък за регистриране на UI Automation събития и промени в свойствата има три опции:
- Автоматично: „Избирателно“ под Windows 11 Sun Valley 2 (версия 22H2) и по-нови, а в останалите случаи – „Всеобхватно“.
- Избирателно: NVDA ще ограничи регистрирането на събития до системния фокус за повечето събития.
Ако забелязвате проблеми с производителността в дадени приложения, препоръчваме ви да изпробвате тази функционалност, за да видите дали производителността няма да се подобри.
При по-стари версии на Windows обаче NVDA може да има проблеми с проследяването на фокуса в някои контроли (като например диспечера на задачите и панела с емоджи).
- Всеобхватно: NVDA се регистрира за много UIA събития, които се обработват и отхвърлят от самия NVDA.
Докато проследяването на фокуса е по-надеждно в повече ситуации, производителността е значително влошена, особено в приложения като Microsoft Visual Studio.
-

==== Използвай UI Automation за получаване на достъп до контролите на документ в Microsoft Word ====[MSWordUIA]
Указва дали NVDA да използва ППИ за достъпност UI Automation за достъп до документи на Microsoft Word, а не по-стария обектен модел на Microsoft Word.
Това се отнася за документи в самия Microsoft word, както и за съобщения в Microsoft Outlook.
Тази настройка съдържа следните стойности:
- По подразбиране (където е подходящо)
- Само при необходимост: Където обектният модел на Microsoft Word изобщо не е наличен
- Където е подходящо: Microsoft Word версия 16.0.15000 и по-нови, или където обектният модел на Microsoft Word не е наличен
- Винаги: Навсякъде, където UI Automation  е налична в Microsoft Word (без значение колко пълна).
-

==== Използвай UI Automation за получаване на достъп до контролите в електронни таблици на Microsoft Excel, когато е налично ====[UseUiaForExcel]
Когато тази опция е включена, NVDA ще се опита да използва ППИ за достъпност на Microsoft UI Automation, за да извлече информация от контролите в таблици на Microsoft Excel.
Това е експериментална функция и някои функции на Microsoft Excel може да не са налични в този режим.
Например списъкът с елементи на NVDA за извеждане на формулите и коментарите и бързата навигация в режим на разглеждане за преминаване към формулярите в електронната таблица, не са налични.
За базово навигиране/редактиране в електронни таблици обаче тази опция може да осигури значително подобряване на производителността.
Все още не препоръчваме повечето потребители да включват това по подразбиране, но насърчаваме потребителите на Microsoft Excel компилация 16.0.13522.10000 или по-нова версия да тестват тази функция и да предоставят обратна връзка.
Имплементацията на Microsoft Excel UI Automation непрекъснато се променя и версии на Microsoft Office, по-стари от 16.0.13522.10000, може да не предоставят достатъчно информация, за да може тази опция да е от полза.

==== Поддръжка за конзолата на Windows ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]

|| По подразбиране | Автоматично |
|| Опции | Автоматично, UIA когато е налично, Наследено |


Тази опция указва как NVDA взаимодейства с конзолата на Windows, използвана от командния ред, PowerShell и подсистемата на Windows за Linux.
Тя не засяга съвременния терминал на Windows.
В Windows 10 версия 1709, Microsoft [добави поддръжка за своя UI Automation ППИ към конзолата https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/], осигурявайки значително подобрена производителност и стабилност за екранните четци, които го поддържат.
В ситуации, в които UI Automation не е налично или е известно, че води до по-лошо потребителско изживяване, наследената поддръжка на NVDA за конзолата е налична като резервен вариант.
Падащият списък за поддръжка на конзолата на Windows съдържа три опции:
- Автоматично: Използва UI Automation във версията на конзолата на Windows, включена в Windows 11 версия 22H2 и по-нови.
Тази опция е препоръчителна и зададена по подразбиране.
- UIA когато е налично: Използва UI Automation в конзоли ако е налично, дори за версии с непълни или дефектни реализации.
Въпреки че тази ограничена функционалност може да е полезна (и дори достатъчна за вашите нужди), използването на тази опция е изцяло на ваш собствен риск и няма да бъде предоставена поддръжка за нея.
- Наследено: UI Automation в конзолата на Windows ще бъде напълно забранено.
Наследеният резервен вариант винаги ще се използва дори в ситуации, в които UI Automation би осигурила по-добро потребителско изживяване.
Следователно, избирането на тази опция не се препоръчва, освен ако не сте напълно запознат с нея.
-

==== Използвай UIA с Microsoft Edge и други браузъри, базирани на Chromium, когато е налично ====[ChromiumUIA]
Позволява да се укаже кога UIA ще се използва, когато е наличен в браузъри, базирани на Chromium, като Microsoft Edge.
Поддръжката на UIA за браузъри, базирани на Chromium, е в начален етап на разработка и може да не предоставя същото ниво на достъп като IA2.
Падащият списък има следните опции:
- По подразбиране (само при необходимост): Стойността по подразбиране в NVDA към момента е „Само при необходимост“. Тази стойност по подразбиране може да се промени в бъдеще с развитието на технологията.
- Само при необходимост: Когато NVDA не е в състояние да се инжектира в процеса на браузъра, за да използва IA2 и е наличен UIA, NVDA ще използва UIA.
- Да: Ако браузърът предоставя UIA, NVDA ще го използва.
- Не: Да не се използва UIA, дори ако NVDA не е в състояние да се инжектира в процеса. Това може да е полезно за разработчиците, които отстраняват грешки с IA2 и искат да са сигурни, че в такива случаи NVDA не използва UIA като алтернатива.
-

==== Анотации ====[Annotations]
Тази група от опции се използва за включване на функции, които добавят експериментална поддръжка за ARIA анотации.
Някои от тези функции може да са непълни.

%kc:beginInclude
За да се „Докладва обобщение на всички подробности за анотация на позицията на системната каретка“, натиснете NVDA+D.
%kc:endInclude

Съществуват следните опции:
- „Докладвай "Има подробности" за структурирани анотации“: Включва докладването на допълнителни подробности, ако текстът или контролата имат такива.
- „Винаги докладвай aria-description“:
  Когато източникът на „accDescription“ е aria-description, описанието бива докладвано.
  Това е полезно за анотации в уеб.
  Забележка:
  - Има много източници за „accDescription“, някои от които имат смесена или ненадеждна семантика.
    В миналото технологиите за достъпност не са били в състояние да разграничават източниците на „accDescription“. Обикновено не се докладваше поради смесената семантика.
  - Тази опция е в много ранна разработка. Тя разчита на функции на браузърите, които все още не са широко разпространени.
  - Очаква се да работи с Chromium 92.0.4479.0 и по-нови.
  -
-

==== Докладвай живите области ====[BrailleLiveRegions]

|| По подразбиране | Включено |
|| Опции | По подразбиране (Включено), Изключено, Включено |


Тази опция указва дали NVDA да докладва на брайл промени в дадено динамично уеб съдържание.
Изключването на тази опция е еквивалентно на поведението на NVDA във версии 2023.1 и по-стари, които докладваха тези промени в съдържанието само чрез реч.

==== Изговаряй паролите във всички подобрени терминали ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Тази настройка контролира дали знаците да се изговарят посредством [„Изговаряй въведените букви или знаци“ #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] или [„Изговаряй въведените думи“ #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] в ситуации, когато екранът не се опреснява (например при въвеждане на парола) в някои терминални програми, като Windows Console с включена поддръжка за UI Automation и Mintty.
От съображения за сигурност тази настройка трябва да бъде оставена изключена.
Въпреки това, може да пожелаете да я включите, ако имате проблеми с производителността или нестабилност с докладването на въведени знаци и/или думи в конзоли, или работите в надеждни среди и предпочитате паролите да ви бъдат изговаряни.

==== Използвай подобрената поддръжка за въвеждане на знаци в наследената конзола на Windows, когато е налична ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Тази опция задейства алтернативен метод за засичането на въведените символи в наследените конзоли на Windows.
Въпреки че подобрява производителността и предотвратява спелуването (произнасянето буква по буква) на някои извеждани от конзолата текстове, може да е несъвместима с някои терминални програми.
Тази функция е достъпна и включена по подразбиране за Windows 10 версии 1607 и по-нови, когато UI Automation не е налична или е изключена.
Предупреждение: Когато тази опция е включена, въведените символи, които не се появяват на екрана, като пароли, няма да бъдат потискани.
На ненадеждни места можете временно да изключите [изговарянето на въведените букви или знаци #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] и [изговарянето на въведените думи #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] при въвеждане на пароли.

==== Diff алгоритъм ====[DiffAlgo]
Тази настройка контролира как NVDA определя новия текст, който да бъде изговарян в терминалите.
Падащият списък „Diff алгоритъм“ има три опции:
- Автоматично: Тази опция кара NVDA с приоритет да използва Diff Match Patch в повечето ситуации, но да се връща към Difflib в проблемни приложения, като по-стари версии на Windows Console и Mintty.
- Diff Match Patch: Тази опция кара NVDA да изчислява промените в текста на терминала по символ, дори в ситуации, когато това не се препоръчва.
Това може да подобри производителността, когато в конзолата се записват големи количества текст и да позволи по-точно докладване на промените, направени в средата на редовете.
Въпреки това, в някои приложения четенето на нов текст може да е накъсано или непоследователно.
- Difflib: Тази опция кара NVDA да изчислява промените в текста на терминала по ред, дори в ситуации, когато това не се препоръчва.
Тя е идентична с поведението на NVDA във версии 2020.4 и по-стари.
Тази настройка може да стабилизира четенето на входящия текст в някои приложения.
Въпреки това, в терминали, когато вмъквате или изтривате символ в средата на ред, текстът след каретката ще бъде прочетен.
-

==== Изговаряй нов текст в терминала на Windows чрез ====[WtStrategy]

|| По подразбиране | Diffing |
|| Опции | По подразбиране (Diffing), Diffing, UIA известия |


Тази опция указва как NVDA определя кой текст е „нов“ (и по този начин – какво да се изговаря, когато е включена опцията „Докладвай динамичните промени в съдържанието“) в терминала на Windows и WPF контролата на терминала на Windows, използвана във Visual Studio 2022.
Тя не засяга конзолата на Windows („conhost.exe“).
Падащият списък „Изговаряй нов текст в терминала на Windows чрез“ има три опции:
- По подразбиране: Понастоящем тази опция е еквивалентна на „Diffing“, но се очаква това да се промени, след като поддръжката за UIA известия бъде доработена.
- Diffing: Тази опция използва избрания diff алгоритъм, за да изчисли промените всеки път, когато терминалът представя нов текст.
Това е идентично с поведението на NVDA 2022.4 и по-старите версии.
- UIA известия: Тази опция предава отговорността за определяне какъв текст да се изговаря на самия терминал на Windows, което означава, че NVDA вече не трябва да определя кой текст на екрана в момента е „нов“.
Това трябва значително да подобри производителността и стабилността на терминала на Windows, но тази функция все още не е доработена.
По-конкретно, въведените знаци, които не се показват на екрана, като пароли, се докладват, когато е избрана тази опция.
Освен това, изведени последователни откъси от над 1000 знака може да не бъдат отчетени точно.
-

==== Опитвай се да анулираш речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Тази опция дава възможност за поведение, което се опитва да анулира речта за събития, свързани с елементи, които вече не са на фокус.
По-конкретно, бързото обхождане на съобщения в Gmail с Chrome може да накара NVDA да докладва остаряла информация.
Тази функционалност е включена по подразбиране от NVDA 2021.1.

==== Време за изчакване на движението на каретката (в мсек) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Тази опция ви позволява да конфигурирате броя милисекунди, които NVDA ще изчаква движението на каретката (точката на вмъкване) в редактируеми текстови контроли.
Ако установите, че NVDA изглежда неправилно проследява каретката, напр. изглежда, че винаги е с един символ назад или прочита повторно редове, тогава може да е добра идея да опитате да увеличите тази стойност.

==== Докладвай стойностите на прозрачни цветове ====[ReportTransparentColors]
Тази опция позволява докладването на прозрачни цветове. Полезно за разработчиците на добавки/модули за приложения, които събират информация за подобряване на потребителското изживяване с приложение на трета страна.
Някои GDI приложения отбелязват текст с фонов цвят. NVDA (чрез екранния модел) се опитва да докладва този цвят.
В някои ситуации фонът на текста може да е напълно прозрачен, като текстът е наслоен върху друг елемент на ГПИ.
При някои популярни в миналото ППИ-и за ГПИ, текстът може да бъде изобразен с прозрачен фон, но визуално цветът на фона е точен.

==== Използвай WASAPI за аудио изход ====[WASAPI]

|| По подразбиране | Включено |
|| Опции | По подразбиране (Включено), Изключено, Включено |


Тази опция позволява аудио изход чрез Windows Audio Session API (WASAPI).
WASAPI е по-модерна аудио работна среда, която може да подобри отзивчивостта, производителността и стабилността на аудио изхода на NVDA, включително за реч и звуци.
След като промените тази опция, ще трябва да рестартирате NVDA, за да влезе в сила промяната.

Изключването на WASAPI ще изключи следните опции:
- [Силата на звука на звуците в NVDA следва силата на звука на гласа #SoundVolumeFollowsVoice]
- [Сила на звука на звуците в NVDA #SoundVolume]
-

==== Категории за протоколиране при отстраняване на грешки ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Полетата за отметка в този списък ви позволяват да разрешите определени категории от съобщения за отстраняване на грешки в протокола на NVDA.
Протоколирането на тези съобщения може да доведе до намаляване на производителността и големи протоколни файлове.
Включвайте която и да е от тези категории само ако е специално указано от разработчик на NVDA (напр. при отстраняване на грешки при неправилно работещ драйвер на брайлов дисплей).

==== Просвирвай звук за протоколирани грешки ====[PlayErrorSound]
Тази опция ви позволява да укажете дали NVDA ще възпроизведе звук за грешка, в случай че бъде протоколирана (регистрирана) такава.
При избирането на „Само в тестовите версии на NVDA“ (по подразбиране), NVDA ще възпроизвежда звук при грешка само ако текущата версия на NVDA е тестова версия (алфа, бета или стартирана директно от кода).
Избирането на „Да“, позволява да включите звуците за грешки, независимо от текущата ви версия на NVDA.

++ Други настройки ++[MiscSettings]
Освен прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings], подменюто „Настройки“ в менюто на NVDA съдържа няколко други елемента, които са изложени по-долу.

+++ Речници +++[SpeechDictionaries]
Менюто „Речници“, (намиращо се в подменю „Настройки“), съдържа диалози, които ви позволяват да задавате специфично произношение за отделни думи или фрази.
В настоящия момент има 3 различни типа речници.
Те са:
- Речник по подразбиране: правилата в този речник засягат цялата реч в NVDA.
- Гласов речник: правилата в този речник засягат гласа от синтезатора, който се използва в момента.
- Временен речник: правилата в този речник засягат цялата реч в NVDA, но само за текущата сесия. Тези правила са временни и ще бъдат загубени, ако NVDA бъде рестартиран.
-

Ако искате да можете да отваряте който и да е от тези диалози отвсякъде, трябва да определите потребителски жестове като използвате [диалога Жестове на въвеждане #InputGestures].

Всички речникови диалози съдържат списък с правила, които ще бъдат използвани за формиране на речта.
Диалогът също съдържа бутоните „Добави“, „Редактирай“, „Премахни“ и „Премахни всички“.

За да добавите ново правило в речника, натиснете бутона „Добави“, попълнете полетата в отворилия се диалог и натиснете бутона OK.
След това ще видите вашето ново правило в списъка с правила.
За да бъдете сигурни, че вашето ново правило е наистина запазено, уверете се, че сте излезли от диалога с бутона OK веднъж, щом свършите с добавянето/редактирането на правилата.

Правилата в речниците в NVDA ви позволяват да замените един низ от символи с друг.
Прост пример би бил, ако искате NVDA да произнася жаба всеки път, когато би трябвало да произнася птица.
Най-лесният начин да направите това е в диалога за добавяне на правила да напишете думата птица в полето за образец и жаба в полето за заместител.
Може би бихте искали да добавите също и описание в полето за коментар (нещо от сорта на: променя птица на жаба).

Речниците на NVDA обаче са много по-мощни от простото заместване на думи.
Диалогът за добавяне на правило също съдържа и поле за отметка, което указва дали съответното правило да бъде чувствително към главни букви, което означава, че NVDA ще се съобразява дали отделните букви са главни или малки.
NVDA игнорира тези разлики по подразбиране.

Накрая, набор от радио бутони ви позволява да определите дали вашият образец трябва да важи навсякъде, трябва да съвпада само ако е част от цяла дума или трябва да бъде третиран като „регулярен израз“.
Указване на образец да съвпада само с цяла дума означава, че заместването ще бъде извършено само в случай, че образецът не е част от по-голяма дума.
Това условие е изпълнено, ако знаците непосредствено преди и след думата са нещо различно от буква, цифра или долна черта, или ако няма никакви знаци.
По този начин, използвайки предишния пример за заместване на „птица“ с „жаба“, ако укажете на това правило да замества само цели думи, то няма да засегне срещанията на думата „птицата“.

Регулярният израз е образец, съдържащ специални символи, който ви позволява да сравнявате повече от един символ едновременно, следи за няколко букви, няколко цифри, като няколко примера.
Регулярните изрази не се покриват от това ръководство за потребителя.
За уводен урок по темата, моля, прегледайте [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Пунктуация/Произнасяне на символите +++[SymbolPronunciation]
Този диалог ви позволява да променяте начина, по който различните символи и пунктуационни знаци ще се произнасят от NVDA, а също и нивото, при което те ще се изговарят.

Езикът, за който ще бъде редактирано произнасянето на символите, ще бъде показан в заглавната лента на същия диалог.
Обърнете внимание, че този диалог зачита опцията „Доверявай се на езика на гласа при обработка на знаци и символи“, намираща се в категорията [Реч #SpeechSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings]. Тоест, когато тази опция е включена, ще се използва езикът на гласа, вместо глобалната настройка за езика на NVDA.

За да промените символ, първо трябва да го маркирате в списъка със символи.
Можете да филтрирате символите, като въведете символа или част от заместителя му в текстовото поле „Филтриране по“.

- Полето „заместител“ ви дава възможност да промените текста, който трябва да бъде изговарян, на мястото на този символ.
- Използвайки полето „ниво“, може да зададете най-ниското ниво, при което този символ трябва да бъде произнасян (изключено, някои, повечето или всички).
Можете също така да зададете нивото на „знак“. В този случай символът няма да бъде изговарян, независимо от използваното ниво на пунктуация, със следните две изключения:
  - При навигиране знак по знак.
  - Когато NVDA произнася буква по буква текст, съдържащ този символ.
  -
- Полето Подавай действителния символ към синтезатора определя кога самият символ (за разлика от неговия заместител) трябва да бъде подаден на синтезатора.
Това е полезно, ако символът предизвиква синтезатора да направи пауза или да промени интонацията на гласа.
Например, запетаята кара синтезатора да направи пауза.
Съществуват три възможности:
 - Никога: Реалният символ никога не се подава към синтезатора.
 - Винаги: Реалният символ винаги се подава към синтезатора.
 - Само под нивото на изговаряне на символа: Реалният символ се подава към синтезатора само ако нивото на символите е по-малко от нивото, зададено за този символ.
Например, можете да използвате тази опция така, че заместителят на даден символ на по-високи нива да се изговаря без пауза, докато при по-ниски нива бива индикиран с пауза.
 -
-

Може да добавите нов символ като натиснете бутона Добави.
В новопоявилия се диалог въведете новия символ и натиснете бутона Ok.
След това можете да промените полетата за новия символ по същия начин, по който бихте го направили за останалите символи.

Можете да премахнете символ, който преди това сте добавили, като натиснете бутона Премахни.

Когато сте готови, натиснете бутона OK, за да запазите направените промени, или бутона Cancel - за да ги отхвърлите.

В случай на комплексни символи, полето за заместител може да се наложи да включва някои групови препратки на съответстващия текст. Например за шаблон, съвпадащ с цяла дата, полето ще трябва да съдържа \1, \2 и \3, за да бъдат заменени от съответните части на датата.
Поради тази причина, нормалните обратни наклонени черти в полето „Заместител“ трябва да бъдат удвоени (напр. трябва да се напише „a\\b“, за да се получи заместител „a\b“.

+++ Жестове на въвеждане +++[InputGestures]
В този диалог можете да променяте жестовете на въвеждане (клавиши от клавиатурата, бутони на брайловия дисплей и т.н.), отнасящи се до команди на NVDA.

В този диалог се показват само команди, които са били приложими непосредствено преди неговото извикване.
Например, ако искате да промените команда, отнасяща се до режима на разглеждане, трябва да отворите диалога за настройка на жестовете на въвеждане, докато сте в режим на разглеждане.

Дървовидният списък в този диалог изброява всички приложими към дадения момент команди на NVDA, групирани по категории.
Можете да ги филтрирате като въведете една или повече думи от описанието на командата в произволен ред в полето „Филтриране по“.
Всички жестове, асоциирани с дадена команда, са подредени след съответната команда.

За да добавите жест на въвеждане към някоя команда, изберете желаната команда и натиснете бутона Добави.
След това изпълнете жеста на въвеждане, който искате да асоциирате; например натиснете клавиш на клавиатурата или бутон на брайловия дисплей.
Често един жест може да бъде интерпретиран по повече от един начин.
Например, ако натиснете клавиш от клавиатурата, може да искате той да бъде валиден само за текущата клавиатурна подредба (например настолна или лаптоп) или може да искате той да бъде валиден за всички подредби.
В този случай ще видите диалог, който ще ви позволи да изберете желаното поведение.

За да премахнете даден жест от дадена команда, изберете жеста и натиснете бутона Премахни.

Категорията „Емулиране на натискане на клавиши от клавиатурата“ съдържа команди на NVDA, които емулират клавиши на системната клавиатура.
Тези емулирани клавиши на системната клавиатура могат да се използват за управление на системна клавиатура направо от брайловия ви дисплей.
За да добавите емулиран жест на въвеждане, изберете категорията „Емулиране на натискане на клавиши от клавиатурата“ и задействайте бутона „Добави“.
След това натиснете клавиша от клавиатурата, който искате да бъде емулиран.
След това клавишът ще бъде наличен в категорията „Емулиране на натискане на клавиши от клавиатурата“ и ще можете да му присвоите жест на въвеждане, както е описано по-горе.

Забележки:
 - Емулираните клавиши трябва да имат зададени жестове, за да се запазят при запазване на настройките/затваряне на диалоговия прозорец.
 - Жест на въвеждане с модификаторни клавиши може да не може да бъде преобразуван в емулиран жест без модификаторни
 клавиши. Например задаването на емулирано въвеждане на „A“ и конфигурирането на жест на въвеждане на „Control+M“ може да доведе до
 това приложението да получи „Control+A“.
 -

Когато приключите с промените, натиснете бутона OK, за да ги запазите, или бутона Cancel, за да ги отхвърлите.

++ Запазване и презареждане на конфигурацията ++[SavingAndReloading]
По подразбиране NVDA не запазва автоматично вашите настройки, така че ако излезете от NVDA и после го стартирате отново, те ще се върнат на техните оригинални стойности.
Трябва да се отбележи, че вие можете да променяте тази настройка от диалога „Основни настройки“ в подменю „Настройки“.
За да запазите настройките, изберете елемента „Запази настройките“ от менюто на NVDA.

Ако някога направите грешка с вашите настройки и изпитате нуждата да се върнете към запазените настройки, изберете елемента „Възстанови запазените настройки“ от менюто на NVDA.
Можете също така да възстановите настройките към първоначалните им заводски стойности, като изберете „Възстанови настройките до заводските стойности“, което също се намира в главното меню на NVDA.

Следните клавишни команди също биха ви влезли в употреба:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш при настолната подредба | Клавиш при лаптоп подредбата | Описание |
| Запази настройките | NVDA+Control+C | NVDA+Control+C | Запазва вашите текущи настройки, така че те няма да се загубят, когато затворите NVDA |
| Възстанови запазените настройки | NVDA+Control+R | NVDA+Control+R | Еднократно натискане ще възстанови настройките на NVDA до момента, когато последно сте ги запазили. Трикратно натискане ще възстанови настройките до заводските им стойности. |
%kc:endInclude

++ Конфигурационни профили ++[ConfigurationProfiles]
Понякога може да поискате да имате различни настройки за различни ситуации.
Например, може да поискате докладването на отстъпа да бъде включено, докато редактирате текст или докладването на атрибутите на шрифта да бъде включено, докато преглеждате друг текст.
NVDA ви позволява да направите това с помощта на конфигурационни профили.

Конфигурационният профил съдържа само тези настройки, които са били променени по време на неговото редактиране.
Повечето настройки могат да бъдат променяни в конфигурационните профили с изключение на тези от категорията „Основни“ в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings], които се отнасят до цялостното поведение на NVDA.

Конфигурационните профили могат да бъдат активирани ръчно или от съответния диалогов прозорец, или чрез използването на добавени жестове по избор.
Те могат също така да бъдат активирани и автоматично в зависимост от някакво събитие като например превключване към определено приложение.

+++ Основен начин на управление +++[ProfilesBasicManagement]
Управлението на конфигурационните профили става като се избере елементът „Конфигурационни профили“ от менюто на NVDA.
Може да направите това и с клавишна команда:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: Показва диалога за настройка на конфигурационните профили.
-
%kc:endInclude

Първият елемент в този диалог е списъкът с профили, от който може да изберете някой от наличните профили.
Когато отворите диалога, профилът, който редактирате в момента, ще бъде избран.
Също така ще видите информация за активните профили, показваща дали те са били активирани ръчно, дали се задействат автоматично при дадено събитие и/или са в процес на редактиране.

За да преименувате или изтриете даден профил, натиснете съответния бутон - Преименувай или Изтрий.

За да затворите диалога, натиснете бутона Затвори.

+++ Създаване на профил +++[ProfilesCreating]
За да създадете нов профил, натиснете бутона Нов.

В диалога Нов профил може да изберете име за новия профил.
Също така може да изберете как този профил да бъде използван.
Ако искате да можете да активирате профила единствено ръчно, изберете Ръчно активиране, което е избрано по подразбиране.
В противен случай изберете събитие, което трябва автоматично да активира този профил.
За удобство, ако не сте посочили име на профила, изборът на събитие ще попълни полето за име в съответствие с него.
Вижте [по-долу #ConfigProfileTriggers] за повече информация относно събитията, към които може да асоциирате конфигурационен профил.

Натискането на OK ще създаде профила и ще затвори диалога Конфигурационни профили, така че да можете да го редактирате.

+++ Ръчно активиране +++[ConfigProfileManual]
Можете ръчно да активирате даден профил като го изберете и натиснете бутона Ръчно активиране.
Веднъж след като някой профил бъде активиран, други профили може да бъдат активирани в следствие на някое събитие, но всякакви настройки в ръчно активирания профил ще ги презапишат.
Например, ако профил е бил задействан за текущото приложение и докладването на връзките е включено в този профил, но е изключено в ръчно активирания профил, тогава връзките няма да бъдат докладвани.
Въпреки това, ако сте променили гласа в автоматично задействания профил, но никога не сте го променяли в ръчно активирания профил, тогава ще се използва гласът от ръчно активирания профил.
Всяка настройка, която промените, ще бъде запазена в ръчно активирания профил.
За да деактивирате ръчно активиран профил, изберете го в диалога за настройка на конфигурационните профили и натиснете бутона Ръчно деактивиране.

+++ Превключватели +++[ConfigProfileTriggers]
Натискането на бутона Превключватели в диалога Конфигурационни профили ви позволява да промените профилите, които трябва да бъдат активирани автоматично при различни събития.

Списъкът с превключватели показва наличните събития, които са както следва:
- Текущото приложение: задейства се при превключване към текущото приложение.
- Прочитане на всичко: задейства се при четене с командата за прочитане на всичко.
-

За да промените профила, който трябва да се активира автоматично при настъпването на дадено събитие, изберете събитието и после изберете желания профил от списъка с профили.
Може да изберете Обичайни настройки, ако не желаете да се използва профил.

Натиснете бутона Затвори, за да се върнете към диалога Конфигурационни профили.

+++ Редактиране на профил +++[ConfigProfileEditing]
Ако сте активирали ръчно някой профил, всяка настройка, която промените, ще бъде запазена в този профил.
В противен случай, всяка настройка, която промените, ще бъде запазена в последно задействания профил.
Например, ако сте асоциирали профил с приложението Notepad и превключите към Notepad, всяка настройка, която промените, ще се запазва в този профил.
Накрая, ако няма нито ръчно активиран, нито автоматично задействан профил, всяка настройка, която промените, ще бъде запазвана в обичайните настройки.

За да редактирате профила, асоцииран с Прочитане на всичко, трябва да го [активирате ръчно #ConfigProfileManual].

+++ Временно деактивиране на превключватели +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Понякога е полезно временно да деактивирате всички превключватели.
Например, може да искате да редактирате ръчно активиран профил или вашите обичайни настройки без намесата на автоматично активирани профили.
Можете да направите това като сложите отметка на полето Временно деактивиране на всички превключватели в диалога Конфигурационни профили.

За да включвате/изключвате забраняването на превключвателите отвсякъде, моля, задайте потребителски жест от прозореца [Жестове на въвеждане #InputGestures].

+++ Активиране на профил с помощта на жестове на въвеждане +++[ConfigProfileGestures]
За всеки добавен профил можете да зададете един или повече жестове на въвеждане, с които да го активирате.
По подразбиране конфигурационните профили нямат присвоени жестове на въвеждане.
Можете да добавяте жестове за активиране на профил, като използвате [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].
Всеки профил има запис за себе си в категорията „Конфигурационни профили“.
Когато преименувате даден профил, всеки жест, който сте добавили по-рано, пак ще е наличен.
Премахването на профил автоматично ще изтрие свързаните с него жестове.

++ Местоположение на конфигурационните файлове ++[LocationOfConfigurationFiles]
Преносимите версии на NVDA съхраняват всички настройки и добавки в папка, наречена userConfig, намираща се в папката на NVDA.

Инсталационните версии на NVDA съхраняват всички настройки и добавки в специална папка, намираща се във вашия профил в Windows.
Това означава, че всеки потребител на системата може да има отделни настройки за NVDA.
За да отворите директорията с вашите настройки отвсякъде, можете да използвате [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures], за да добавите персонализиран жест.
В допълнение, за да достигнете до вашата папка с настройки в инсталационната версия на NVDA, в Старт менюто може да отидете на Всички приложения -> NVDA -> Преглеждане на папката с потребителските настройки на NVDA.

Настройките за NVDA, когато се използва в екрана за вписване и другите защитени екрани, се съхраняват в папката systemConfig, намираща се в папката, в която NVDA е инсталиран.
Обикновено тези настройки не трябва да се пипат.
За да промените начина, по който NVDA е настроен, когато работи в екрана за вписване в Windows и другите защитени екрани, настройте NVDA по начина, по който желаете, след това инструктирайте NVDA да копира и използва тези настройки посредством бутона „Използвай текущо запазените настройки в екрана за вписване и другите защитени екрани“, който се намира в категорията „Основни“ в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings].

+ Добавки и магазинът за добавки +[AddonsManager]
Добавките са софтуерни пакети, които предоставят нова или променена функционалност за NVDA.
Те се разработват от общността на NVDA и външни организации (напр. комерсиални доставчици).
Добавките могат да извършват която и да е от следните функции:
- Да добавят или подобряват поддръжката за определени приложения.
- Да осигуряват поддръжка за допълнителни брайлови дисплеи или речеви синтезатори.
- Да добавят или променят функции в NVDA.
-

Магазинът за добавки на NVDA ви позволява да преглеждате и управлявате пакети с добавки.
Всички добавки, които са налични в магазина за добавки, могат да бъдат изтеглени безплатно.
Някои от тях обаче може да изискват от потребителите да платят за лиценз или допълнителен софтуер, преди да могат да бъдат използвани.
Комерсиалните речеви синтезатори са пример за такъв тип добавки.
Ако инсталирате добавка с платени компоненти и промените решението си да я използвате, добавката може лесно да бъде премахната.

Магазинът за добавки е достъпен от подменюто „Инструменти“ на менюто на NVDA.
За достъп до магазина за добавки отвсякъде, задайте персонализиран жест чрез [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

++ Преглеждане на добавки ++[AddonStoreBrowsing]
Когато е отворен, магазинът за добавки показва списък с добавки.
Ако нямате инсталирани добавки, магазинът за добавки ще изведе списък с добавки, налични за инсталиране.
Ако сте инсталирали добавки, списъкът ще показва текущо инсталираните добавки.

Избирането на добавка посредством клавишите със стрелки за нагоре и надолу ще покаже подробностите за добавката.
Добавките имат свързани действия, до които имате достъп чрез [меню „Действия“ #AddonStoreActions], като инсталиране, помощ, изключване и премахване.
Наличните действия ще се променят в зависимост от това дали добавката е инсталирана или не и дали е включена или изключена.

+++ Списъци с добавки +++[AddonStoreFilterStatus]
Има различни списъци за инсталирани, обновяеми, налични и несъвместими добавки.
За да превключите между списъците с добавки, променете текущия раздел, като използвате ``Control+Tab``.
Можете също така да отидете с ``Tab`` до списъка с раздели и да превключвате между тях с клавишите със стрелките за наляво и надясно.

+++ Филтриране за включени или изключени добавки +++[AddonStoreFilterEnabled]
Обикновено инсталираната добавка е „включена“, което означава, че работи и е достъпна в NVDA.
Въпреки това, някои от вашите инсталирани добавки може да са зададени в състояние „изключена“.
Това означава, че те няма да бъдат използвани и функциите им няма да са налични по време на текущата ви сесия на NVDA.
Може да сте изключили добавка, защото е в конфликт с друга добавка или с определено приложение.
NVDA може също да изключи определени добавки, ако се установи, че са несъвместими по време на обновяване на NVDA. Ще бъдете предупредени, ако това се случи.
Добавките също могат да бъдат изключени, ако просто не се нуждаете от тях за продължителен период от време, но не искате да ги деинсталирате, защото очаквате да ги използвате отново в бъдеще.

Списъците с инсталирани и несъвместими добавки могат да бъдат филтрирани по тяхното включено или изключено състояние.
По подразбиране се показват както включените, така и изключените добавки.

+++ Показвай несъвместими добавки +++[AddonStoreFilterIncompatible]
Наличните и обновяеми добавки могат да бъдат филтрирани, за да включват [несъвместими добавки #incompatibleAddonsManager], които са достъпни за инсталиране.

+++ Филтриране на добавките по канал +++[AddonStoreFilterChannel]
Добавките могат да се разпространяват чрез до четири канала:
- Стабилни: Разработчикът е пуснал това като тествана добавка с издадена версия на NVDA.
- Бета: Тази добавка може да се нуждае от допълнително тестване, но е публикувана с цел обратна връзка от потребителите.
Препоръчва се за хора, които обичат предварително да изпробват нововъведения.
- Тестови: Идеята е този канал да се използва от разработчици на добавки за тестване на неиздадени промени в ППИ.
Тестерите на алфа версии на NVDA може да се наложи да използват „Dev“ версия на използваните от тях добавки.
- Външни: Добавки, инсталирани от външни източници, извън магазина за добавки.
-

За да изведете добавките само за конкретен канал, изберете го от падащия списък с етикет „Канал“.

+++ Търсене на добавки +++[AddonStoreFilterSearch]
За да търсите добавки, използвайте текстовото поле „Търсене“.
Можете да стигнете до него, като натиснете ``Shift+Tab`` от списъка с добавки.
Въведете една или две ключови думи за типа добавка, която търсите, след което отидете с ``Tab`` в списъка с добавки.
Ще има изведени добавки, ако търсеният текст бъде намерен в идентификатора на добавката, показваното име, издателя, автора или описанието.

++ Действия за добавките ++[AddonStoreActions]
Добавките имат свързани действия, като инсталиране, помощ, изключване и премахване.
За добавка в списъка с добавки тези действия могат да бъдат извикани чрез меню, изведено чрез натискане на клавиша ``Applications``, ``Enter``, щракване с десен бутон или двойно щракване върху добавката.
Това меню може да бъде извикано и чрез бутона „Действия“ в подробностите за избраната добавка.

+++ Инсталиране на добавки +++[AddonStoreInstalling]
Това, че дадена добавка е налична в магазина за добавки на NVDA, не означава, че е одобрена или проверена от NV Access или някой друг.
Много е важно да инсталирате само добавки от източници, на които имате доверие.
Функционалността на добавките е неограничена в NVDA.
Това може да включва достъп до вашите лични данни или дори до цялата система.

Можете да инсталирате и обновявате добавки чрез [преглед на наличните добавки #AddonStoreBrowsing].
Изберете добавка от раздела „Налични добавки“ или „Налични обновления“.
След това използвайте съответно действието за обновяване, инсталиране или замяна, за да стартирате инсталацията.

За да инсталирате добавка, с която сте се сдобили извън магазина за добавки, натиснете бутона „Инсталирай от външен източник“.
Това ще ви позволи да потърсите за пакет с добавка (``.nvda-addon`` файл) из вашия компютър или в мрежа.
След като отворите пакета с добавка, процесът на инсталиране ще започне.

Ако NVDA е инсталиран и работи на вашата система, можете също да отворите файл с добавка директно от браузъра или файловата система, за да започнете инсталационния процес.

Когато се инсталира добавка от външен източник, NVDA ще ви подкани да потвърдите инсталацията.
След като добавката бъде инсталирана, NVDA трябва да се рестартира, за да започне да работи. Можете обаче да отложите рестартирането на NVDA, ако имате други добавки за инсталиране или обновяване.

+++ Премахване на добавки +++[AddonStoreRemoving]
За да премахнете добавка, изберете добавката от списъка и използвайте действието „Премахни“.
NVDA ще ви подкани да потвърдите премахването.
Както при инсталирането, NVDA трябва да се рестартира, за да бъде премахната напълно добавката.
Докато не го направите, за тази добавка в списъка ще се показва състояние „Предстои премахване“.

+++ Изключване и включване на добавки +++[AddonStoreDisablingEnabling]
За да изключите добавка, използвайте действието „Изключи“.
За да включите изключена преди това добавка, използвайте действието „Включи“.
Можете да изключите добавка, ако състоянието на добавката показва, че е „включена“, или да я включите, ако добавката е „изключена“.
За всяко използване на действието за включване/изключване състоянието на добавката се променя, за да покаже какво ще се случи, когато NVDA се рестартира.
Ако добавката преди това е била „изключена“, състоянието ще показва „включена след рестартиране“.
Ако добавката преди това е била „включена“, състоянието ще показва „изключена след рестартиране“.
Точно както когато инсталирате или премахвате добавки, трябва да рестартирате NVDA, за да влязат в сила промените.

++ Несъвместими добавки ++[incompatibleAddonsManager]
Някои по-стари добавки може вече да не са съвместими с версията на NVDA, която имате.
Ако използвате по-стара версия на NVDA, някои по-нови добавки също може да не са съвместими.
Опитът за инсталиране на несъвместима добавка ще доведе до грешка, обясняваща защо добавката се счита за несъвместима.

За по-стари добавки можете да пренебрегнете несъвместимостта на своя отговорност.
Несъвместимите добавки може да не работят с вашата версия на NVDA и могат да причинят нестабилно или неочаквано поведение, включително сривове.
Можете да пренебрегнете съвместимостта, когато включвате или инсталирате добавка.
Ако несъвместимата добавка причини проблеми по-късно, можете да я изключите или премахнете.

Ако имате проблеми с работата на NVDA и наскоро сте обновили или инсталирали добавка, особено ако тя е несъвместима такава, може да опитате временно да стартирате NVDA с изключени всички добавки.
За да рестартирате NVDA с изключени всички добавки, изберете съответната опция в прозореца за изход от NVDA.
Алтернативно, можете да използвате [опцията от командния ред #CommandLineOptions] ``--disable-addons``.

Можете да преглеждате наличните несъвместими добавки, като използвате [разделите за налични и обновяеми добавки #AddonStoreFilterStatus].
Можете да преглеждате инсталираните несъвместими добавки, като използвате [раздела за несъвместими добавки #AddonStoreFilterStatus].

+ Допълнителни инструменти +[ExtraTools]

++ Преглед на протокола ++[LogViewer]
Визулализаторът на протоколи, намиращ се в подменю Инструменти от менюто на NVDA, ви позволява да видите всички протоколирани съобщения от момента на последното стартиране на NVDA до текущия момент.
Натискането на NVDA+F1 ще отвори протокола и ще покаже информация за разработчици за текущия навигационен обект.

Отделно от прочитането на съдържанието, вие също може да запазите копие на протокола или да обновите съдържанието, така че да се показва най-новото такова, ако има нови съобщения от стартирането му.
Тези действия са налични в менюто Протокол на визуализатора.

++ Преглед на речта ++[SpeechViewer]
За външни разработчици на софтуер или за хора, представящи NVDA на външна аудитория, е наличен плаващ прозорец, който ще ви показва текста, изговарян от NVDA.

За да разрешите прегледа на речта, маркирайте елемента „Преглед на речта“ в подменю „Инструменти“ от менюто на NVDA.
Отмаркирайте този елемент, за да го забраните.

Прозорецът за преглед на речта съдържа поле за отметка „Показвай визуализатора на речта при стартиране“.
Ако това поле има отметка, визуализаторът на речта ще се стартира при стартиране на NVDA.
При последващи стартирания прозорецът за преглед на речта ще се опита да запомни размерите и местоположението си от последното си използване.

Когато прегледът на речта е включен, той се обновява постоянно, за да ви показва последно изговорения текст.
Ако щракнете с мишката или се фокусирате върху него, NVDA ще спре временно да обновява текста, така че лесно да можете да го маркирате или копирате.

За да активирате прегледа на речта отвсякъде, моля определете потребителски жест, използвайки [диалога Жестове на въвеждане #InputGestures].

++ Брайлов визуализатор ++[BrailleViewer]
За зрящи разработчици на софтуер или хора, демонстриращи NVDA пред зряща аудитория, е наличен плаващ прозорец, който ви позволява да преглеждате брайловия изход и текстовия еквивалент за всеки символ на брайл.
Брайловият визуализатор може да се използва едновременно с физически брайлов дисплей, като той ще показва същия брой клетки, налични на физическото устройство.
Докато брайловият визуализатор е включен, той непрекъснато се опреснява, за да ви покаже брайла, който би бил изведен на физически брайлов дисплей.

За да включите брайловия визуализатор, сложете отметка на пункта „Брайлов визуализатор“ в меню „Инструменти“ в менюто на NVDA.
Махнете отметката от пункта в менюто, за да го изключите.

Физическите брайлови дисплеи обикновено имат бутони за превъртане напред или назад. За да задействате превъртането с брайловия визуализатор, използвайте [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures], за да присвоите клавишни комбинации, с които да се „Превърта брайловия дисплей назад“ и „Превърта брайловия дисплей напред“.

Прозорецът на брайловия визуализатор съдържа поле за отметка с надпис „Показвай брайловия визуализатор при стартиране“.
Ако в това поле има отметка, брайловият визуализатор ще се отвори при стартиране на NVDA.
Прозорецът на брайловия визуализатор винаги ще се опитва да се отвори със същите размери и местоположение, с които е бил, когато е бил затворен.

Прозорецът на брайловия визуализатор съдържа поле за отметка с надпис „Преместване до клетката при посочване“, което по подразбиране не е отметнато.
Ако е отметнато, задържането на мишката над брайлова клетка ще даде възможност за задействане на командата „Преместване на брайлова клетка“ за тази клетка.
Това често се използва за преместване на каретката или задействане на действието за контрола.
Това може да бъде полезно за тестване дали NVDA е в състояние правилно да премества курсора до мястото в текста, указано чрез брайловия дисплей.
За да се предотврати неволно преместване към клетки, командата се изпълнява със закъснение.
Мишката трябва да се задържи върху клетката, докато тя стане зелена.
Клетката първоначално ще се оцвети в светложълто, ще премине към оранжево, след което изведнъж ще стане зелена.

За да превключите брайловия визуализатор отвсякъде, моля, задайте персонализиран жест, като използвате [диалоговия прозорец „Жестове на въвеждане“ #InputGestures].

++ Конзола на Python ++[PythonConsole]
Конзолата на Python на NVDA, намираща се в подменю Инструменти от менюто на NVDA, е инструмент за разработчици, който е полезен за отстраняване на грешки, обща инспекция на вътрешността на NVDA или инспекция на йерархията на достъпността в някое приложение.
За повече информация, моля, вижте [ръководството на разработчика за NVDA https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Магазин за добавки ++
Това ще отвори [магазина за добавки на NVDA #AddonsManager].
За повече информация прочетете подробния раздел: [Добавки и магазин за добавки #AddonsManager].

++ Създай преносимо копие ++[CreatePortableCopy]
Това ще отвори диалогов прозорец, който ви позволява да създадете преносимо копие на NVDA от инсталираната версия.
Така или иначе, когато стартирате преносимо копие на NVDA, в подменюто „Инструменти“ елементът от менюто ще се нарича „Инсталиране на NVDA“, вместо „Създай преносимо копие“).

Диалоговият прозорец за създаване на преносимо копие на NVDA или за инсталиране на NVDA на този компютър ще ви подкани да изберете път до папката, в която NVDA трябва да създаде преносимото копие или в която NVDA трябва да бъде инсталиран.

В този диалогов прозорец можете да включите или изключите следните опции:
- Копиране на текущите потребителски настройки (това включва файловете в %appdata%\roaming\NVDA или в папката с потребителските настройки на вашето преносимо копие и включва също добавки и други модули)
- Стартиране на новото преносимо копие след създаването или стартиране на NVDA след инсталирането (стартира NVDA автоматично след създаването на преносимото копие или инсталацията)
-

++ Стартирай инструмента за поправка на COM регистрации ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
Инсталирането и деинсталирането на програми на компютъра може в определени случаи да доведе до дерегистриране на COM DLL файлове.
Тъй като COM интерфейсите като IAccessible зависят от коректното регистриране на дадени COM DLL файлове, могат да се появят проблеми, в случай че въпросните файлове не са регистрирани коректно.

Това може да се случи, например след инсталиране и деинсталиране на Adobe Reader, Math Player и други програми.

Липсата на въпросните регистрации може да причини проблеми в браузърите, настолните приложения, лентата на задачите и други интерфейси.

По-конкретно, следните проблеми могат да бъдат решени чрез изпълняването на този инструмент:
- NVDA съобщава „непознат“ при навигация в браузъри като Firefox, Thunderbird и т.н.
- NVDA не успява да превключи между режим на фокус и режим на разглеждане
- При навигиране в браузъри NVDA работи много бавно при използване на режим на разглеждане
- Вероятно и други проблеми.
-

++ Презареди добавките ++[ReloadPlugins]
Веднъж активиран, този елемент презарежда модулите на приложението и глобалните добавки без нуждата от рестартиране на NVDA, което може да бъде доста удобно за разработчици.

+ Поддържани синтезатори на реч +[SupportedSpeechSynths]
Този раздел съдържа информация за синтезаторите на реч, поддържани от NVDA.
За още по-обширен списък с безплатни и комерсиални синтезатори, които можете да поръчате или свалите за използване с NVDA, моля, вижте [страницата за допълнителни гласове https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
Синтезаторът [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] е вграден директно в NVDA и не се нуждае от други специални драйвери или компоненти, които трябва да бъдат инсталирани.
В Windows 7, 8 и 8.1 NVDA по подразбиране използва eSpeak NG (в Windows 10 и по-нови по подразбиране се използва [Windows OneCore #OneCore]).
Тъй като този синтезатор е вграден в NVDA, това е идеален избор, когато стартираме NVDA от USB преносими носители на други системи.

Всеки глас, който идва с eSpeak NG, говори различен език.
Има повече от 43 различни езици, поддържани от eSpeak NG.

Има също и много гласови варианти, които могат да бъдат избрани, за да разнообразят звученето на гласа.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 е по-стар стандарт на Microsoft за софтуерни речеви синтезатори.
NVDA все още поддържа този стандарт за потребители, които вече имат инсталирани SAPI 4 синтезатори.
Въпреки това, Microsoft вече не поддържа този стандарт и необходимите компоненти вече не са налични от Microsoft.

Когато използвате този синтезатор с NVDA, списъкът с наличните гласове, (достъпен от категорията [Реч #SpeechSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings] или от [Пръстена от настройки на синтезатора #SynthSettingsRing]) ще съдържа всички гласове от всички SAPI4 синтезатори, инсталирани на вашата система.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 е стандарт на Microsoft за софтуерни синтезатори на реч.
Много речеви синтезатори, използващи този стандарт, могат да бъдат поръчани или изтеглени безплатно от различни компании и уеб сайтове, макар че вашата система вероятно ще дойде с поне един предварително инсталиран SAPI5 глас. 
Когато използвате този синтезатор с NVDA, списъкът с наличните гласове, (достъпен от категорията [Реч #SpeechSettings] в прозореца с [настройките на NVDA #NVDASettings] или от [Пръстена от настройки на синтезатора #SynthSettingsRing]), ще съдържа всички гласове от всички SAPI5 синтезатори, инсталирани на вашата система.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform предоставя гласове за много езици, които обикновено се използват в разработката на сървърно базирани гласови приложения.
Тези гласове могат също да бъдат използвани и с NVDA.

За да използвате тези гласове, ще трябва да инсталирате два компонента:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (версия 11), x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (версия 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Тази страница включва много файлове както за речево разпознаване, така и за текст-към-реч.
 Изберете файловете съдържащи TTS за желаните езици/гласове.
 Например, файла MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi е американски английски глас.
 -
-

++ Windows OneCore гласове ++[OneCore]
Windows 10 и по-нови включват нови гласове, познати като „OneCore“ или „mobile“ гласове.
Гласовете са предоставени за много езици и работят по-добре от гласовете на Microsoft, налични в Microsoft Speech API версия 5.
По подразбиране в Windows 10 и по-нови NVDA използва гласове на Windows OneCore (в по-старите версии на Windows се използва [eSpeak NG #eSpeakNG]).

За да добавите нови Windows OneCore гласове, отворете настройките на Windows, от там изберете категорията „Час и език“ и подкатегорията „Говор“.
Използвайте опцията „Добавяне на гласове“ и потърсете желания език.
Много езици включват множество варианти.
„Обединеното кралство“ и „Австралия“ са два от вариантите на английския език.
„Франция“, „Канада“ и „Швейцария“ са варианти на френския език.
Потърсете общия език (напр. английски или френски), след което намерете варианта в списъка.
Изберете желаните езици и използвайте бутона „Добавяне“, за да ги добавите.
След като ги добавите, рестартирайте NVDA.

Моля, вижте тази статия на Microsoft за списък с наличните гласове: https://support.microsoft.com/en-us/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Поддържани брайлови дисплеи +[SupportedBrailleDisplays]
Този раздел съдържа информация за брайловите дисплеи, поддържани от NVDA.

++ Дисплеи, поддържащи автоматично откриване на заден план ++[AutomaticDetection]
NVDA има способността във фонов режим автоматично да открива множество брайлови дисплеи, свързани посредством USB или Bluetooth.
Това поведение се постига, като се избере опцията „Автоматично“ като предпочитан брайлов дисплей от [прозореца с настройките за брайл #BrailleSettings] на NVDA.
Тази опция е избрана по подразбиране.

Следните дисплеи поддържат функцията за автоматично откриване:
- Дисплеите на Handy Tech
- Брайловите дисплеи на Baum/Humanware/APH/Orbit
- Сериите Brailliant BI/B на HumanWare
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Сериите ALVA 6 на Optelec
- Сериите Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille на HIMS
- Дисплеите Esys/Esytime/Iris на Eurobraille
- Дисплеите Nattiq nBraille
- Seika Notetaker: MiniSeika (16, 24 клетки), V6 и V6Pro (40 клетки)
- Дисплеите Tivomatic Caiku Albatross 46/80
- Всеки дисплей, който поддържа стандартния HID брайлов протокол
-

++ Freedom Scientific серии Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Всички Focus и PAC Mate дисплеи от [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] се поддържат, когато са свързани чрез USB или Bluetooth.
Ще трябва да имате инсталирани драйверите на Freedom Scientific за брайловите им дисплеи, за да ги използвате.
Ако все още ги нямате, можете да се сдобиете с тях от https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver.
Макар че тази страница споменава само Focus 40 Blue display, драйверът поддържа всички дисплеи на Freedom Scientific.

По подразбиране NVDA може автоматично да открива и да се свързва с тези дисплеи, както чрез USB, така и чрез Bluetooth.
Въпреки това, при настройката на дисплея можете изрично да изберете „USB“ или „Bluetooth“, за да ограничите типа на използваната връзка.
Това може да бъде полезно, ако искате да свържете дисплея Focus към NVDA чрез Bluetooth, но в същото време да можете да го зареждате чрез USB захранване от компютъра.
Функцията на NVDA за автоматично разпознаване на брайлови дисплеи също ще разпознае дисплея през USB или Bluetooth.

Следват клавишните назначения за този дисплеи за NVDA.
Моля, вижте документацията на този дисплей за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | topRouting1 (първа клетка на дисплея) |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | topRouting20/40/80 (последна клетка на дисплея) |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | leftAdvanceBar |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | rightAdvanceBar |
| Превключване на обвързването на брайла | LeftGDFButton+RightGDFButton |
| Избор на функцията на лявото магическо колело | натискане на Лявото магическо колело |
| Придвижване назад с лявото магическо колело | Ляво магическо колело нагоре |
| Придвижване напред с лявото магическо колело | Ляво магическо колело надолу |
| Избор на функцията на дясното магическо колело | натискане на дясното магическо колело |
| Придвижване назад с дясното магическо колело | Дясно магическо колело нагоре |
| Придвижване напред с дясното магическо колело | Дясно магическо колело надолу |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Shift+Tab | Брайлов интервал +Точка1+Точка2 |
| Tab | Брайлов интервал+Точка4+Точка5 |
| Стрелка нагоре | Брайлов интервал+Точка1 |
| Стрелка надолу | Брайлов интервал+Точка4 |
| Control+Стрелка наляво | Брайлов интервал+Точка2 |
| Control+Стрелка надясно | Брайлов интервал+Точка5 |
| Стрелка наляво | Брайлов интервал+Точка3 |
| Стрелка надясно | Брайлов интервал+Точка6 |
| Home | Брайлов интервал+Точка1+Точка3 |
| End | Брайлов интервал+Точка4+Точка6 |
| Control+Home | Брайлов интервал+Точка1+Точка2+Точка3 |
| Control+End | Брайлов интервал+Точка4+Точка5+Точка6 |
| Alt | Брайлов интервал+Точка1+Точка3+Точка4 |
| Alt+Tab | Брайлов интервал+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5 |
| Alt+Shift+Tab | Брайлов интервал+Точка1+Точка2+Точка5+Точка6 |
| Windows+Tab | Брайлов интервал+Точка2+Точка3+Точка4 |
| Escape | Брайлов интервал+Точка1+Точка5 |
| Windows | Брайлов интервал+Точка2+Точка4+Точка5+Точка6 |
| Интервал | Брайлов интервал |
| Превключване на клавиша Control | Брайлов интервал+Точка3+Точка8 |
| Превключване на клавиша Alt | Брайлов интервал+Точка6+Точка8 |
| Превключване на клавиша Windows | Брайлов интервал+Точка4+Точка8 |
| Превключване на клавиша NVDA | Брайлов интервал+Точка5+Точка8 |
| Превключване на клавиша Shift | Брайлов интервал+Точка7+Точка8 |
| Превключване на клавишите Control и Shift | Брайлов интервал+Точка3+Точка7+Точка8 |
| Превключване на клавишите Alt и Shift | Брайлов интервал+Точка6+Точка7+Точка8 |
| Превключване на клавишите Windows и Shift | Брайлов интервал+Точка4+Точка7+Точка8 |
| Превключване на клавишите NVDA и Shift | Брайлов интервал+Точка5+Точка7+Точка8 |
| Превключване на клавишите Control и Alt | Брайлов интервал+Точка3+Точка6+Точка8 |
| Превключване на клавишите Control, Alt и Shift | Брайлов интервал+Точка3+Точка6+Точка7+Точка8 |
| Windows+D (минимизиране на всички приложения) | Брайлов интервал+Точка1+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5+Точка6 |
| Докладвай текущия ред | Брайлов интервал+Точка1+Точка4 |
| Меню на NVDA | Брайлов интервал+Точка1+Точка3+Точка4+Точка5  |

За по-новите модели Focus, които имат балансиращи клавиши (focus 40, focus 80 и focus blue):
|| Име | Клавиш |
| Придвижване до предишен ред | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Придвижване до следващ ред | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

Само за Focus 80:
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 series/protocol converter ++[OptelecALVA]
И двата дисплея – ALVA BC640 и BC680 от [Optelec https://www.optelec.com/] се поддържат, когато са свързани през USB или Bluetooth.
Алтернативно можете да свързвате по-старите дисплеи на Optelec като Braille Voyager с помощта на protocol converter, предоставян от Optelec.
Няма нужда да инсталирате допълнителни драйвери, за да използвате тези дисплеи.
Просто трябва да свържете дисплея и да настроите NVDA да го използва.

Забележка: NVDA може да не е в състояние да ползва дисплея ALVA BC6 чрез Bluetooth, когато той е сдвоен с помощната програма на ALVA за Bluetooth.
Когато сте сдвоили вашето устройство чрез тази помощна програма и NVDA не може да го открие, ви препоръчваме да сдвоите дисплея ALVA по нормалния начин, ползвайки настройките за Bluetooth на Windows.

Забележка: Когато някои от тези дисплеи имат брайлова клавиатура, те извършват превода от брайл към текст самостоятелно по подразбиране.
Това означава, че системата за брайлов вход на NVDA не се използва в ситуацията по подразбиране (напр. настройката Входна брайлова таблица няма ефект).
За дисплеите ALVA с последния фърмуер е възможно да се забрани симулирането на тази HID клавиатура с жест на въвеждане.

Следват клавишните назначения за тези дисплеи за NVDA.
Моля, вижте документацията на тези дисплеи за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | t1, etouch1 |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишния ред | t2 |
| Придвижване до фокуса | t3 |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващия ред | t4 |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | t5, etouch3 |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Докладване на форматирането на текста на брайловата клетка | secondary routing |
| Превключване на симулирането на HID клавиатура | t1+spEnter |
| Придвижване до първия ред в прегледа | t1+t2 |
| Придвижване до последния ред в прегледа | t4+t5 |
| Превключване на обвързването на брайла | t1+t3 |
| Докладване на заглавието | etouch2 |
| Докладване на лентата на състоянието | etouch4 |
| Shift+Tab | sp1 |
| Alt | sp2, Alt |
| Escape | sp3 |
| Tab | sp4 |
| Стрелка нагоре | spUp |
| Стрелка надолу | spDown |
| Стрелка наляво | spLeft |
| Стрелка надясно | spRight |
| Enter | spEnter, enter |
| Докладване на датата/часа | sp1+sp2 |
| Меню на NVDA | Sp1+Sp3 |
| Windows+D (минимизира всички прозорци) | Sp1+Sp4 |
| Windows+B (фокусира системния жлеб) | sp3+sp4 |
| Windows | sp2+sp3, windows |
| Alt+Tab | Sp2+Sp4 |
| Control+Home | t3+spUp |
| Control+End | t3+spDown |
| Home | t3+spLeft |
| End | t3+spRight |
| Control | Control |
%kc:endInclude

++ Дисплеи Handy Tech ++[HandyTech]
NVDA поддържа повечето дисплеи от [Handy Tech https://www.handytech.de/], когато са свързани чрез USB, сериен порт или Bluetooth.
За по-стари USB дисплеи ще трябва да инсталирате USB драйверите на Handy Tech на вашата система.

Следните дисплеи не се поддържат с директна съвместимост, но могат да се използват с [универсалния драйвер на Handy Tech https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] и добавка за NVDA:
- Braillino
- Bookworm
- Дисплеи Modular с версия на фърмуера 1.13 или по-стара. Моля имайте предвид, че фърмуерът на тези дисплеи може да се обновява.
-
Следват клавишните назначения за този дисплеи за NVDA.
Моля, вижте документацията на този дисплей за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | left, up, b3 |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | right, down, b6 |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишния ред | b4 |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващия ред | b5 |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Shift+Tab | esc, left triple action key up+down |
| Alt | B2+B4+B5 |
| Escape | B4+B6 |
| TAB | enter, right triple action key up+down |
| Enter | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| Стрелка нагоре | joystickUp |
| Стрелка надолу | joystickDown |
| Стрелка наляво | joystickLeft |
| Стрелка надясно | joystickRight |
| Меню на NVDA | B2+B4+B5+B6 |
| Превключва обвързването на брайла | b2 |
| Превключва брайловия курсор | b1 |
| Превключва представянето на контекста на фокуса | b7 |
| Превключва брайловия вход | интервал+b1+b3+b4 (интервал+главно B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Брайловият дисплей Lilli, предоставян от [MDV https://www.mdvbologna.it/] се поддържа от NVDA.
Няма нужда да инсталирате допълнителни драйвери, за да използвате този дисплей.
Просто трябва да свържете дисплея и да настроите NVDA да го използва.

Този дисплей не поддържа функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Следват клавишните назначения за този дисплей за NVDA.
Моля, вижте документацията на този дисплей за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | LF |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | RG |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишния ред | UP |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващия ред | DN |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Shift+Tab | SLF |
| Tab | SRG |
| Alt+Tab | SDN |
| Alt+Shift+Tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Брайлови дисплеи Baum/Humanware/APH/Orbit ++[Baum]
Много от дисплеите на [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2], [HumanWare https://www.humanware.com/], [APH https://www.aph.org/] и [Orbit https://www.orbitresearch.com/] се поддържат, когато са свързани посредством USB, Bluetooth или сериен порт.
Това включва:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Други дисплеи, разпространявани от Baum, може също да работят, въпреки че не са били тествани.

При свързване чрез USB на дисплеи, които не използват HID, първо трябва да инсталирате драйверите за USB, предоставени ви от производителя.
VarioUltra и Pronto! използват HID.
Refreshabraille и Orbit Reader 20 могат да използват HID, ако са настроени по подходящ начин.

Режимът USB serial на Orbit Reader 20 в момента се поддържа само под Windows 10 и по-нови.
В общия случай се препоръчва използването на режима USB HID.

Следват клавишните назначения за този дисплей за NVDA.
Моля, вижте документацията на този дисплей за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | ``d2`` |
| Превърта брайловия дисплей напред | ``d5`` |
| Премества брайловия дисплей на предишния ред | ``d1`` |
| Премества брайловия дисплей на следващия ред | ``d3`` |
| Премества курсора на брайловата клетка | ``преместване`` |
| ``Shift+Tab`` | ``интервал+точка1+точка3`` |
| ``Tab`` | ``интервал+точка4+точка6`` |
| ``Alt`` | ``интервал+точка1+точка3+точка4`` (``интервал+m``) |
| ``Escape`` | ``интервал+точка1+точка5`` (``интервал+e``) |
| ``Windows`` | ``интервал+точка3+точка4`` |
| ``Alt+Tab`` | ``интервал+точка2+точка3+точка4+точка5`` (``интервал+t``) |
| Меню на NVDA | ``интервал+точка1+точка3+точка4+точка5`` (``интервал+n``) |
| ``Windows+D`` (Минимизира всички приложения) | ``интервал+точка1+точка4+точка5`` (``интервал+d``) |
| Четене на всичко | ``интервал+точка1+точка2+точка3+точка4+точка5+точка6`` |

За дисплеи, които имат джойстик:
|| Име | Клавиш |
| Стрелка нагоре | нагоре |
| Стрелка надолу | надолу |
| Стрелка наляво | наляво |
| Стрелка надясно | надясно |
| Enter | избор |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Дисплеят hedo ProfiLine USB на [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] се поддържа от NVDA.
първо обаче трябва да инсталирате USB драйверите, предоставени от производителя.

Този дисплей все още не поддържа функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Следват клавишните назначения за този дисплеи за NVDA.
Моля, вижте документацията на дисплея за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | K1 |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | K3 |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишен ред | B2 |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващ ред | B5 |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Превключване на обвързването | K2 |
| Кажи всичко | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
Дисплеят hedo MobilLine USB на [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] се поддържа от NVDA.
първо обаче трябва да инсталирате USB драйверите, предоставени от производителя.

Този дисплей все още не поддържа функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Следват клавишните назначения за този дисплеи за NVDA.
Моля, вижте документацията на дисплея за повече информация относно разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | K1 |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | K3 |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишен ред | B2 |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващ ред | B5 |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Превключване на обвързването | K2 |
| Кажи всичко | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare серии Brailliant BI/B/BrailleNote Touch ++[HumanWareBrailliant]
Дисплеите Brailliant от BI и B серия на [HumanWare https://www.humanware.com/], включително BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X и B 80, се поддържат от NVDA, когато са свързани чрез USB или Bluetooth.
Ако дисплеят е свързан чрез USB и използвате протокола HumanWare, първо трябва да инсталирате USB драйверите, предоставени от производителя.
USB драйвери не са необходими, ако използваният протокол е OpenBraille.

Следните допълнителни устройства също се поддържат (и не изискват инсталиране на специални драйвери):
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Следват клавишните назначения за дисплеите Brailliant BI/B и BrailleNote touch за NVDA.
Моля, вижте документацията на дисплея за повече информация относно разположението на тези клавиши.
+++ Клавишни назначения за всички модели +++
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | наляво |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | надясно |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишен ред | нагоре |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващ ред | надолу |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Превключване на обвързването | нагоре+надолу |
| Стрелка нагоре | Интервал+Точка1 |
| Стрелка надолу | Интервал+Точка4 |
| Стрелка наляво | Интервал+Точка3 |
| Стрелка надясно | Интервал+Точка6 |
| Shift+Tab | Интервал+Точка1+Точка3 |
| Tab | Интервал+Точка4+Точка6 |
| Alt | Интервал+Точка1+Точка3+Точка4 (Интервал+M) |
| Escape | Интервал+Точка1+Точка5 (Интервал+E) |
| Enter | Точка8 |
| Windows | Интервал+Точка3+Точка4 |
| Alt+Tab | Интервал+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5 (Интервал+T) |
| Меню на NVDA | интервал+Точка1+Точка3+Точка4+Точка5 (интервал+n) |
| Windows+D (минимизиране на всички приложения) | интервал+Точка1+Точка4+Точка5 (интервал+D) |
| Кажи всичко | интервал+Точка1+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5+Точка6 |
%kc:endInclude

+++ Клавишни назначения за Brailliant BI 32, BI 40 и B 80 +++
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Меню на NVDA | c1+c3+c4+c5 (команда n) |
| Windows+D (минимизиране на всички приложения) | c1+c4+c5 (команда d) |
| Кажи всичко | C1+C2+C3+C4+C5+C6 |
%kc:endInclude

+++ Клавишни назначения за Brailliant BI 14 +++
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Стрелка нагоре | джойстик нагоре |
| Стрелка надолу | джойстик надолу |
| Стрелка наляво | джойстик наляво |
| Стрелка надясно | джойстик надясно |
| Enter | действие с джойстика |
%kc:endInclude

++ HIMS серии Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille ++[Hims]
NVDA поддържа дисплеите Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle и Sync Braille от [Hims https://www.hims-inc.com/] когато са свързани с USB или  Bluetooth.
Ако използвате свързване чрез USB, ще трябва да инсталирате на компютъра драйверите за USB от HIMS.
Може да ги изтеглите от тук: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Следват клавишните назначения за тези дисплеи с NVDA.
Моля, вижте документацията на дисплея за описание на разположението на тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишния ред | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващия ред | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Придвижване до предишния ред в прегледа | rightSideUpArrow |
| Придвижване до следващия ред в прегледа | rightSideDownArrow |
| Придвижване до предишния знак в прегледа | rightSideLeftArrow |
| Придвижване до следващия знак в прегледа | rightSideRightArrow |
| Придвижване до текущия фокус | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| Control | smartbeetle:F1, brailleedge:F3 |
| Windows | F7, smartbeetle:F2 |
| Alt | Точка1+Точка3+Точка4+интервал, F2, smartbeetle:F3, brailleedge:F4 |
| Shift | F5 |
| Insert | Точка2+Точка4+интервал, F6 |
| Applications | Точка1+точка 2+Точка3+Точка4+интервал, F8 |
| Caps Lock | Точка1+Точка3+Точка6+интервал |
| Tab | Точка4+Точка5+интервал, F3, brailleedge:F2 |
| Shift+Alt+Tab | F2+F3+F1 |
| Alt+Tab | F2+F3 |
| Shift+Tab | Точка1+Точка2+интервал |
| End | Точка4+Точка6+интервал |
| Control+End | Точка4+Точка5+Точка6+интервал |
| Home | Точка1+Точка3+интервал, smartbeetle:F4 |
| Control+Home | Точка1+Точка2+Точка3+интервал |
| Alt+F4 | Точка1+Точка3+Точка5+Точка6+интервал |
| Стрелка наляво | Точка3+интервал, leftSideLeftArrow |
| Control+Shift+стрелка наляво | Точка2+Точка8+интервал+F1 |
| Control+Стрелка наляво | Точка2+интервал |
| Shift+Alt+стрелка наляво | Точка2+Точка7+F1 |
| Alt+Стрелка наляво | Точка2+Точка7 |
| Стрелка надясно | Точка6+интервал, leftSideRightArrow |
| Control+Shift+стрелка надясно | Точка5+Точка8+интервал+F1 |
| Control+Стрелка надясно | Точка5+интервал |
| Shift+Alt+стрелка надясно | Точка5+Точка7+F1 |
| Alt+Стрелка надясно | Точка5+Точка7 |
| Page Up | Точка1+Точка2+Точка6+интервал |
| Control+Page Up | Точка1+Точка2+Точка6+Точка8+интервал  |
| Стрелка нагоре | Точка1+интервал, leftSideUpArrow |
| Control+Shift+стрелка нагоре | Точка2+Точка3+Точка8+интервал+F1 |
| Control+Стрелка нагоре | Точка2+Точка3+интервал |
| Shift+Alt+стрелка нагоре | Точка2+Точка3+Точка7+F1 |
| Alt+Стрелка нагоре | Точка2+Точка3+Точка7 |
| Shift+стрелка нагоре | leftSideScrollDown+интервал |
| Page Down | Точка3+Точка4+Точка5+интервал |
| Control+Page Down | Точка3+Точка4+Точка5+Точка8+интервал |
| Стрелка надолу | Точка4+интервал, leftSideDownArrow |
| Control+Shift+стрелка надолу | Точка5+Точка6+Точка8+интервал+F1 |
| Control+Стрелка надолу | Точка5+Точка6+интервал |
| Shift+Alt+стрелка надолу | Точка5+Точка6+Точка7+F1 |
| Alt+Стрелка надолу | Точка5+Точка6+Точка7 |
| Shift+стрелка надолу | интервал+rightSideScrollDown |
| Escape | Точка1+Точка5+интервал, F4, brailleedge:F1 |
| Delete | Точка1+Точка3+Точка5+интервал, Точка1+Точка4+Точка5+интервал |
| F1 | Точка1+Точка2+Точка5+интервал |
| F3 | Точка1+Точка4+Точка8+интервал |
| F4 | Точка7+F3 |
| Windows+B | Точка1+Точка2+F1 |
| Windows+D | Точка1+Точка4+Точка5+F1 |
| Control+Insert | smartbeetle:F1+rightSideScroll |
| Alt+Insert | smartbeetle:F3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Брайлови дисплеи Seika ++[Seika]
Следните брайлови дисплеи Seika от Nippon Telesoft се поддържат в две групи с различна функционалност:
- [Seika версии 3, 4 и 5 (40 клетки) и Seika80 (80 клетки) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16, 24 клетки), V6 и V6Pro (40 клетки) #SeikaNotetaker]
-
Може да намерите повече информация за тези дисплеи на адрес https://en.seika-braille.com/down/index.html.
 
 
+++ Seika версии 3, 4 и 5 (40 клетки) и Seika80 (80 клетки) +++[SeikaBrailleDisplays]
- Тези дисплеи все още не поддържат функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.
- Изберете „Брайлови дисплеи Seika“, за да го конфигурирате ръчно
- Преди да използвате Seika v3/4/5/80, трябва да бъде инсталиран драйвер за устройството.
Драйверите се [предоставят от производителя https://en.seika-braille.com/down/index.html].
-

Следват клавишните назначения за брайловите дисплеи Seika.
Моля, вижте документацията на дисплея за повече информация къде се намират тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | наляво |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | надясно |
| Придвижване до предишен ред | b3 |
| Придвижване до следващ ред | b4 |
| Превключване на обвързването на брайла | b5 |
| Кажи всичко | b6 |
| Tab | b1 |
| Shift+Tab | b2 |
| Alt+Tab | B1+B2 |
| Меню на NVDA | Наляво+надясно |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika (16, 24 клетки), V6 и V6Pro (40 клетки) +++[SeikaNotetaker]
- Функцията на NVDA за автоматично откриване на брайлов дисплей се поддържа чрез USB и Bluetooth.
- Изберете „Seika Notetaker“ или „Автоматично“, за да го конфигурирате.
- При използване на брайлов дисплей Seika Notetaker не са необходими допълнителни драйвери.
-

Следват клавишните назначения за Seika Notetaker.
Моля, вижте документацията на дисплея за описание къде могат да бъдат намерени тези клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | наляво |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | надясно |
| Кажи всичко | Интервал+Backspace |
| Меню на NVDA | Наляво+Надясно |
| Придвижване до предишен ред | Ляв джойстик нагоре |
| Придвижване до следващ ред | Ляв джойстик  надолу |
| Превключване на обвързването на брайла | Центъра на левия джойстик |
| Tab | Ляв джойстик надясно |
| Shift+Tab | Ляв джойстик наляво |
| Стрелка нагоре | Десен джойстик нагоре |
| Стрелка надолу | Десен джойстик надолу |
| Стрелка наляво | Десен джойстик наляво |
| Стрелка надясно | Десен джойстик надясно |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Shift+Стрелка нагоре | Интервал+Десен джойстик нагоре, Backspace+Десен джойстик нагоре |
| Shift+Стрелка надолу | Интервал+Десен джойстик надолу, Backspace+Десен джойстик надолу |
| Shift+Стрелка наляво | Интервал+Десен джойстик наляво, Backspace+Десен джойстик наляво |
| Shift+Стрелка надясно | Интервал+Десен джойстик надясно, Backspace+Десен джойстик надясно |
| Enter | Центъра на десния джойстик, Точка8 |
| Escape | Интервал+Центъра на десния джойстик |
| Клавиш Windows | Backspace+Центъра на десния джойстик |
| Интервал | Интервал, Backspace |
| Backspace | Точка7 |
| Page Up | Интервал+Ляв джойстик надясно |
| Page Down | Интервал+Ляв джойстик наляво |
| Home | Интервал+Ляв джойстик нагоре |
| End | Интервал+Ляв джойстик надолу |
| Control+Home | Backspace+Ляв джойстик нагоре |
| Control+End | Backspace+Ляв джойстик надолу |


++ По-новите модели на Papenmeier BRAILLEX ++[Papenmeier]
Поддържат се следните брайлови дисплеи:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB и Bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live и BRAILLEX Live Plus (USB и Bluetooth)
-

Тези дисплеи не поддържат функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Повечето устройства имат лента за лесен достъп (EAB), която позволява интуитивна и бърза работа с тези дисплеи.
EAB може да бъде преместена в четири посоки, където обикновено всяка посока има две позиции на превключвателя.
Сериите c и Live са единственото изключение от това правило.

Сериите c и някои други дисплеи имат два маршрутни реда като горния ред се използва за докладване на информация за форматирането.
Задържане на някои от горните клавиши и натискане на EAB на устройства от серия c емулира второто състояние на превключвателя.
Серията дисплеи live има само един маршрутен ред и EAB има една стъпка за всяка посока.
Втората стъпка може да бъде емулирана чрез натискане на някой от клавишите за превъртане и натискане на EAB в съответната посока.
Задържането на клавишите нагоре, надолу, надясно и наляво (или на EAB) води до повторение на съответстващото им действие.

В повечето случаи на тези брайлови дисплеи са налични следните клавиши:
|| Име | Клавиш |
| l1 | ляв преден клавиш |
| l2 | ляв заден клавиш |
| r1 | десен преден клавиш |
| r2 | десен заден клавиш |
| up | 1 стъпка нагоре |
| up2 | 2 стъпки нагоре |
| left | 1 стъпка наляво |
| left2 | 2 стъпки наляво |
| right | 1 стъпка надясно |
| right2 | 2 стъпки надясно |
| dn | 1 стъпка надолу |
| dn2 | 2 стъпки надолу |

Следват клавишните назначения на Papenmeier за командите на NVDA:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | left |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | right |
| Придвижване до предишен ред | up |
| Придвижване до следващ ред | dn |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Докладване на текущия знак в прегледа | l1 |
| Активиране на текущия навигационен обект | l2 |
| Превключване на обвързването на брайла | r2 |
| Докладване на заглавието | L1+Up |
| Докладване на лентата на състоянието | L2+Down |
| Придвижване до съдържащия обект | up2 |
| Придвижване до първия наследяващ обект | dn2 |
| Придвижване до предишния обект | left2 |
| Придвижване до следващия обект | right2 |
| Докладване на форматирането на текста на брайловата клетка | upper routing row |
%kc:endInclude

Моделът Trio има 4 допълнителни клавиша, които се намират на предната част на брайловата клавиатура.
Това са (от ляво надясно):
- Ляв клавиш за палеца (lt)
- Интервал
- Интервал
- Десен клавиш за палеца (rt)
-
В момента десният клавиш за палеца не се използва.
И двата вътрешни клавиша са настроени на Интервал.

|| Име | Клавиш |
%kc:beginInclude
| Escape | Интервал и точка 7 |
| Стрелка нагоре | Интервал и точка 2 |
| Стрелка наляво | Интервал и точка 1 |
| Стрелка надясно | Интервал и точка 4 |
| Стрелка надолу | Интервал и точка 5 |
| Control | LT+Точка2 |
| Alt | LT+Точка3 |
| Control+Escape | Интервал и точки 1 2 3 4 5 6 |
| Tab | Интервал и точки 3 7 |
%kc:endInclude

++ По-старите модели Papenmeier Braille BRAILLEX ++[PapenmeierOld]
Поддържат се следните брайлови дисплеи:
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Имайте предвид, че тези дисплеи могат да бъдат свързани само чрез сериен порт.
Поради това тези дисплеи не поддържат функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.
Трябва да изберете порта, на който е включен дисплеят, след като изберете този драйвер в прозореца [Избор на брайлов дисплей #SelectBrailleDisplay].

Някои от тези устройства имат лента за лесен достъп (EAB), която позволява интуитивна и бърза работа с тези дисплеи.
EAB може да бъде преместена в четири посоки, където обикновено всяка посока има две позиции на превключвателя.
Задържането на клавишите нагоре, надолу, надясно и наляво (или на EAB) води до повторение на съответстващото им действие.
По-старите устройства нямат EAB; вместо него се използват предните клавиши.

В повечето случаи на тези брайлови дисплеи са налични следните клавиши:

|| Име | Клавиш |
| l1 | ляв преден клавиш |
| l2 | ляв заден клавиш |
| r1 | десен преден клавиш |
| r2 | десен заден клавиш |
| up | 1 стъпка нагоре |
| up2 | 2 стъпки нагоре |
| left | 1 стъпка наляво |
| left2 | 2 стъпки наляво |
| right | 1 стъпка надясно |
| right2 | 2 стъпки надясно |
| dn | 1 стъпка надолу |
| dn2 | 2 стъпки надолу |

Следват клавишните назначения на Papenmeier за командите на NVDA:

%kc:beginInclude
Устройства с EAB:
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | left |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | right |
| Преместване до предишен ред | up |
| Преместване до следващ ред | dn |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Докладване на текущия знак в прегледа | l1 |
| Активиране на текущия навигационен обект | l2 |
| Докладване на заглавието | l1up |
| Докладване на лентата на състоянието | l2down |
| Преместване до съдържащия обект | up2 |
| Преместване до първия съдържан обект | dn2 |
| Преместване до следващ обект | right2 |
| Преместване до предишен обект | left2 |
| Докладване на форматирането на текста на брайловата клетка | Upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Име | Клавиш |
| Докладване на текущия знак в прегледа | l1 |
| Активиране на текущия навигационен обект | l2 |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | left |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | right |
| Преместване до предишен ред | up |
| Преместване до следващ ред | dn |
| Превключване на обвързването на брайла | r2 |
| Преместване до съдържащ обект | R1+Up |
| Преместване до първия съдържан обект | R1+Dn |
| Преместване до предишния обект | R1+Left |
| Преместване до следващия обект | R1+Right |
| Докладване на форматирането на текста на брайловата клетка | upper routing strip |
| Докладване на заглавието | l1+up |
| Докладване на лентата на състоянието | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Име | Клавиш |
| Докладване на текущия знак в прегледа | l1 |
| Активиране на текущия навигационен обект | l2 |
| Превключване на обвързването на брайла | r2 |
| Докладване на форматирането на текста на брайловата клетка | upper routing strip |
| Придвижване до предишен ред | up |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | left |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | right |
| Придвижване до следващ ред | dn |
| Придвижване до следващия обект | left2 |
| Придвижване до съдържащия обект | up2 |
| Придвижване до първия съдържан обект | dn2 |
| Придвижване до предишния обект | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA поддържа бележниците BrailleNote на [Humanware https://www.humanware.com] когато работят като екранен терминал за екранен четец.
Поддържат се следните модели:
- BrailleNote Classic (само серийно свързване)
- BrailleNote PK (серийно и Bluetooth свързване)
- BrailleNote MPower (серийно и Bluetooth свързване)
- BrailleNote Apex (USB и Bluetooth свързване)
-

За BrailleNote Touch, моля консултирайте се с раздела [Brailliant серии BI / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant].

С изключение на BrailleNote PK, се поддържат както брайлови (BT), така и QWERTY (QT) клавиатури.
За BrailleNote QT емулирането на компютърна клавиатура не се поддържа.
Можете да въвеждате брайлови точки и чрез използването на QT клавиатурата.
Моля, проверете раздела за брайлов терминал на Ръководството за BrailleNote за повече подробности.

Ако вашето устройство поддържа повече от един вид свързаност, когато свързвате вашия BrailleNote към NVDA, трябва да укажете порта в настройките на брайла.
За повече информация вижте ръководството на BrailleNote.
В NVDA също може да се наложи да зададете порта в прозореца [Избор на брайлов дисплей #SelectBrailleDisplay].
Ако се свързвате чрез USB или Bluetooth, може да зададете порта на „Автоматично“, „USB“ или „Bluetooth“, в зависимост от наличните варианти.
Ако се свързвате, използвайки старите серийни портове (или преходник USB към сериен порт), или ако никоя от предишните опции не е налична, Трябва изрично да изберете комуникационен порт, който да се използва от списъка с хардуерни портове.

Преди да свържете вашия BrailleNote Apex използвайки неговия USB клиентски интерфейс, трябва да инсталирате драйверите, предоставени от HumanWare.

При BrailleNote Apex BT можете да използвате колелцето за превъртане, разположено между точки 1 и 4, за различни команди на NVDA.
Колелцето се състои от четири точки за посоките, централен бутон за щракване и колелце, което се завърта по посока на часовниковата стрелка или обратно на часовниковата стрелка.

Следват клавишните назначения на BrailleNote за командите на NVDA.
Моля, вижте документацията на BrailleNote за повече информация относно разположението на тези клавиши.

%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | back |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | advance |
| Придвижване до предишен ред | previous |
| Придвижване до следващ ред | next |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Меню на NVDA | интервал+Точка1+Точка3+Точка4+Точка5 (интервал+N) |
| Превключване на обвързването на брайла | previous+next |
| Стрелка нагоре | Интервал+Точка1 |
| Стрелка надолу | Интервал+Точка4 |
| Стрелка наляво | Интервал+Точка3 |
| Стрелка надясно | Интервал+Точка6 |
| Page Up | Интервал+Точка1+Точка3 |
| Page Down | Интервал+Точка4+Точка6 |
| Home | Интервал+Точка1+Точка2 |
| End | Интервал+Точка4+Точка5 |
| Control+Home | Интервал+Точка1+Точка2+Точка3 |
| Control+End | Интервал+Точка4+Точка5+Точка6 |
| Интервал | Интервал |
| Enter | интервал+Точка8 |
| Backspace | интервал +Точка7 |
| Tab | Интервал+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5 (интервал+T) |
| Shift+Tab | Интервал+Точка1+Точка2+Точка5+Точка6 |
| Windows | Интервал+Точка2+Точка4+Точка5+Точка6 (интервал+W) |
| Alt | Интервал+Точка1+Точка3+Точка4 (интервал+M) |
| Превключване на помощта за въвеждане | Интервал+Точка1+Точка2+Точка5 (интервал +H) |

Следват команди, зададени за BrailleNote QT, когато не е в режим за въвеждане на брайл.

|| Име | Клавиш |
| меню на NVDA | read+n |
| Стрелка нагоре | upArrow |
| Стрелка надолу | downArrow |
| Стрелка наляво | leftArrow |
| Стрелка надясно | rightArrow |
| Page Up | function+upArrow |
| Page Down | function+downArrow |
| Home | function+leftArrow |
| End | function+rightArrow |
| Control+Home | read+t |
| Control+End | read+b |
| Enter | enter |
| Backspace | backspace |
| Tab | tab |
| Shift+Tab | shift+tab |
| Windows | read+w |
| Alt | read+m |
| Превключване на помощта за въвеждане | read+1 |

Следват команди, зададени за колелцето за превъртане:

|| Име | Клавиш |
| Стрелка нагоре | upArrow |
| Стрелка надолу | downArrow |
| Стрелка наляво | leftArrow |
| Стрелка надясно | rightArrow |
| Enter | централен бутон |
| Tab | завъртане на колелцето по посока на часовниковата стрелка |
| Shift+Tab | завъртане на колелцето по посока обратно на часовниковата стрелка |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA поддържа дисплеите EcoBraille от [ONCE https://www.once.es/].
Поддържат се следните модели:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

В прозореца [Избор на брайлов дисплей #SelectBrailleDisplay] на NVDA можете да зададете серийния порт, към който е свързан брайловият дисплей.
Тези дисплеи не поддържат функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Следват клавишните назначения на брайловите дисплеи EcoBraille.
Моля, вижте [документацията на EcoBraille ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] за повече информация относно разположението на тези клавиши.

%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | T2 |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | T4 |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишен ред | T1 |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващ ред | T5 |
| Преместване на брайлова клетка | преместване |
| Активиране на текущия навигационен обект | T3 |
| Превключване до следващ режим на преглед | F1 |
| Придвижване до съдържащия обект | F2 |
| Превключване до предишен режим на преглед | F3 |
| Придвижване до предишен обект | F4 |
| Докладване на текущия обект | F5 |
| Придвижване до следващ обект | F6 |
| Придвижване до обекта на фокус | F7 |
| Придвижване до първия съдържан обект | F8 |
| Придвижване на фокуса или каретката до текущото местоположение в прегледа | F9 |
| Докладване на местоположението на курсора за преглед | F0 |
| Превключване на обвързването на брайла | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
Устройството SuperBraille, употребявано предимно в Тайван, може да се свързва чрез USB или сериен порт. 
Тъй като SuperBraille няма никакви физически клавиши за въвеждане или бутони за превъртане, въвеждането на всичко трябва да се извършва чрез стандартната компютърна клавиатура.
Поради това и за да се поддържа съвместимостта му с другите екранни четци в Тайван, са предоставени два клавиша, обвързани с превъртането на брайловия дисплей:
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | Минус от цифровия блок |
| Превърта брайловия дисплей напред | Плюс от цифровия блок |
%kc:endInclude

++ Дисплеи Eurobraille ++[Eurobraille]
Дисплеите b.book, b.note, Esys, Esytime и Iris от Eurobraille се поддържат от NVDA.
Тези устройства имат брайлова клавиатура с 10 клавиша.
Моля, вижте документацията на дисплея за описание на тези клавиши.
От двата клавиша, разположени на мястото на интервала, левият отговаря на backspace, а десният – на интервал.

Тези устройства са свързани чрез USB и имат една самостоятелна USB клавиатура.
Възможно е да включите/изключите тази клавиатура чрез превключване на „Симулация на HID клавиатура“ с помощта на жест на въвеждане.
Функциите на брайловата клавиатура, описани по-долу, са валидни когато опцията „симулацията на HID клавиатура“ е изключена.

+++ Функции на брайловата клавиатура +++[EurobrailleBraille]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Изтрива последната въведена брайлова клетка или символ | ``backspace`` |
| Превежда въведеното на брайл и натиска клавиша Enter | ``backspace+интервал`` |
| Превключва клавиша ``NVDA`` | ``точка3+точка5+интервал`` |
| ``Insert`` | ``точка1+точка3+точка5+интервал``, ``точка3+точка4+точка5+интервал`` |
| ``Delete`` | ``точка3+точка6+интервал`` |
| ``Home`` | ``точка1+точка2+точка3+интервал`` |
| ``End`` | ``точка4+точка5+точка6+интервал`` |
| ``Стрелка наляво`` | ``точка2+интервал`` |
| ``Стрелка надясно`` | ``точка5+интервал`` |
| ``Стрелка нагоре`` | ``точка1+интервал`` |
| ``Стрелка надолу`` | ``точка6+интервал`` |
| ``Page Up`` | ``точка1+точка3+интервал`` |
| ``Page Down`` | ``точка4+точка6+интервал`` |
| ``1 от цифровия блок`` | ``точка1+точка6+backspace`` |
| ``2 от цифровия блок`` | ``точка1+точка2+точка6+backspace`` |
| ``3 от цифровия блок`` | ``точка1+точка4+точка6+backspace`` |
| ``4 от цифровия блок`` | ``точка1+точка4+точка5+точка6+backspace`` |
| ``5 от цифровия блок`` | ``точка1+точка5+точка6+backspace`` |
| ``6 от цифровия блок`` | ``точка1+точка2+точка4+точка6+backspace`` |
| ``7 от цифровия блок`` | ``точка1+точка2+точка4+точка5+точка6+backspace`` |
| ``8 от цифровия блок`` | ``точка1+точка2+точка5+точка6+backspace`` |
| ``9 от цифровия блок`` | ``точка2+точка4+точка6+backspace`` |
| ``Insert от цифровия блок`` | ``точка3+точка4+точка5+точка6+backspace`` |
| ``Десетична запетая от цифровия блок`` | ``точка2+backspace`` |
| ``Наклонена черта от цифровия блок`` | ``точка3+точка4+backspace`` |
| ``Звезда от цифровия блок`` | ``точка3+точка5+backspace`` |
| ``Минус от цифровия блок`` | ``точка3+точка6+backspace`` |
| ``Плюс от цифровия блок`` | ``точка2+точка3+точка5+backspace`` |
| ``Enter от цифровия блок`` | ``точка3+точка4+точка5+backspace`` |
| ``Escape`` | ``точка1+точка2+точка4+точка5+интервал``, ``l2`` |
| ``Tab`` | ``точка2+точка5+точка6+интервал``, ``l3`` |
| ``Shift+Tab`` | ``точка2+точка3+точка5+интервал`` |
| ``Print Screen`` | ``точка1+точка3+точка4+точка6+интервал`` |
| ``Pause`` | ``точка1+точка4+интервал`` |
| Клавиш ``Applications`` | ``точка5+точка6+backspace`` |
| ``F1`` | ``точка1+backspace`` |
| ``F2`` | ``точка1+точка2+backspace`` |
| ``F3`` | ``точка1+точка4+backspace`` |
| ``F4`` | ``точка1+точка4+точка5+backspace`` |
| ``F5`` | ``точка1+точка5+backspace`` |
| ``F6`` | ``точка1+точка2+точка4+backspace`` |
| ``F7`` | ``точка1+точка2+точка4+точка5+backspace`` |
| ``F8`` | ``точка1+точка2+точка5+backspace`` |
| ``F9`` | ``точка2+точка4+backspace`` |
| ``F10`` | ``точка2+точка4+точка5+backspace`` |
| ``F11`` | ``точка1+точка3+backspace`` |
| ``F12`` | ``точка1+точка2+точка3+backspace`` |
| ``Windows`` | ``точка1+точка2+точка4+точка5+точка6+интервал`` |
| Превключва клавиша ``Windows`` | ``точка1+точка2+точка3+точка4+backspace``, ``точка2+точка4+точка5+точка6+интервал`` |
| ``Caps Lock`` | ``точка7+backspace``, ``точка8+backspace`` |
| ``Num Lock`` | ``точка3+backspace``, ``точка6+backspace`` |
| ``Shift`` | ``точка7+интервал`` |
| Превключва клавиша ``Shift`` | ``точка1+точка7+интервал``, ``точка4+точка7+интервал`` |
| ``Control`` | ``точка7+точка8+интервал`` |
| Превключва клавиша ``Control`` | ``точка1+точка7+точка8+интервал``, ``точка4+точка7+точка8+интервал`` |
| ``Alt`` | ``точка8+интервал`` |
| Превключва клавиша ``Alt`` | ``точка1+точка8+интервал``, ``точка4+точка8+интервал`` |
| Превключва симулацията на HID клавиатура | ``switch1 наляво+джойстик1 надолу``, ``switch1 Надясно+джойстик1 Надолу`` |
%kc:endInclude

+++ Клавиатурни команди на b.book +++[Eurobraillebbook]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | ``назад`` |
| Превърта брайловия дисплей напред | ``напред`` |
| Премества до текущия фокус | ``назад+напред`` |
| Премества курсора на брайловата клетка | ``преместване`` |
| ``Стрелка наляво`` | ``джойстик2 наляво`` |
| ``Стрелка надясно`` | ``джойстик2 Надясно`` |
| ``Стрелка нагоре`` | ``джойстик2 нагоре`` |
| ``Стрелка надолу`` | ``джойстик2 надолу`` |
| ``Enter`` | ``център на джойстик2`` |
| ``Escape`` | ``c1`` |
| ``Tab`` | ``c2`` |
| Превключва клавиша ``Shift`` | ``c3`` |
| Превключва клавиша ``Control`` | ``c4`` |
| Превключва клавиша ``Alt`` | ``c5`` |
| Превключва клавиша ``NVDA`` | ``c6`` |
| ``Control+Home`` | ``c1+c2+c3`` |
| ``Control+End`` | ``c4+c5+c6`` |
%kc:endInclude

+++ Клавиатурни команди на b.note +++[Eurobraillebnote]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | ``ляв джойстик наляво`` |
| Превърта брайловия дисплей напред | ``ляв джойстик надясно`` |
| Премества курсора на брайловата клетка | ``преместване`` |
| Докладва форматирането на текста на брайловата клетка | ``двойно преместване`` |
| Премества на следващия ред в прегледа | ``ляв джойстик надолу`` |
| Превключва към предишния режим за преглед | ``ляв джойстик наляво+``ляв джойстик нагоре`` |
| Превключва към следващия режим за преглед | ``ляв джойстик надясно+``ляв джойстик надолу`` |
| ``Стрелка наляво`` | ``десен джойстик наляво`` |
| ``Стрелка надясно`` | ``десен джойстик надясно`` |
| ``Стрелка нагоре`` | ``десен джойстик нагоре`` |
| ``Стрелка надолу`` | ``десен джойстик надолу`` |
| ``Control+Home`` | ``десен джойстик наляво+``десен джойстик нагоре`` |
| ``Control+End`` | ``десен джойстик наляво+``десен джойстик нагоре`` |
%kc:endInclude

+++ Клавиатурни команди на Esys +++[Eurobrailleesys]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | ``switch1 наляво`` |
| Превърта брайловия дисплей напред | ``switch1 надясно`` |
| Премества до текущия фокус | ``център на switch1`` |
| Премества курсора на брайловата клетка | ``преместване`` |
| Докладва форматирането на текста на брайловата клетка | ``двойно преместване`` |
| Премества на предишния ред в прегледа | ``джойстик1 нагоре`` |
| Премества на следващия ред в прегледа | ``джойстик1 надолу`` |
| Премества на предишния знак в прегледа | ``джойстик1 наляво`` |
| Премества на следващия знак в прегледа | ``джойстик1 надясно`` |
| ``Стрелка наляво`` | ``джойстик2 наляво`` |
| ``Стрелка надясно`` | ``джойстик2 надясно`` |
| ``Стрелка нагоре`` | ``джойстик2 нагоре`` |
| ``Стрелка надолу`` | ``джойстик2 надолу`` |
| ``Enter`` | ``центъра на джойстик2`` |
%kc:endInclude

+++ Клавиатурни команди на Esytime +++[EurobrailleEsytime]
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превърта брайловия дисплей назад | ``l1`` |
| Превърта брайловия дисплей напред | ``l8`` |
| Премества до текущия фокус | ``l1+l8`` |
| Премества курсора на брайловата клетка | ``преместване`` |
| Докладва форматирането на текста на брайловата клетка | ``двойно преместване`` |
| Премества на предишния ред в прегледа | ``джойстик1 нагоре`` |
| Премества на следващия ред в прегледа | ``джойстик1 надолу`` |
| Премества на предишния знак в прегледа | ``джойстик1 наляво`` |
| Премества на следващия знак в прегледа | ``джойстик1 надясно`` |
| ``Стрелка наляво`` | ``джойстик2 наляво`` |
| ``Стрелка надясно`` | ``джойстик2 надясно`` |
| ``Стрелка нагоре`` | ``джойстик2 нагоре`` |
| ``Стрелка надолу`` | ``джойстик2 надолу`` |
| ``Enter`` | `` център на джойстик2`` |
| ``Escape`` | ``l2`` |
| ``Tab`` | ``l3`` |
| Превключва клавиша ``Shift`` | ``l4`` |
| Превключва клавиша ``Control`` | ``l5`` |
| Превключва клавиша ``Alt`` | ``l6`` |
| Превключва клавиша ``NVDA`` | ``l7`` |
| ``Control+Home`` | ``l1+l2+l3``, ``l2+l3+l4`` |
| ``Control+End`` | ``l6+l7+l8``, ``l5+l6+l7`` |
| Превключва симулацията на HID клавиатура | ``l1+джойстик1 надолу``, 	``l8+джойстик1 надолу`` |
%kc:endInclude

++ Дисплеи Nattiq nBraille ++[NattiqTechnologies]
NVDA поддържа дисплеи от [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/], когато са свързани чрез USB.
Windows 10 и по-нови откриват брайловите дисплеи при свързването им. Може да се наложи да инсталирате USB драйвери, ако използвате по-стари версии на Windows (преди Windows 10).
Можете да ги изтеглите от уеб сайта на производителя.

Следват клавишните команди за дисплеите на Nattiq Technologies с NVDA.
Моля, прегледайте документацията на дисплея за описание къде са разположени съответните клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | Нагоре |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | Надолу |
| Преместване на брайловия дисплей до предишния ред | Наляво |
| Преместване на брайловия дисплей до следващия ред | Надясно |
| Преместване до брайловата клетка | Преместване |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.app/] е отделна програма, която може да бъде използвана, за да имате поддръжка на много повече брайлови дисплеи.
За да я използвате, трябва да инсталирате [BRLTTY за Windows https://www.brltty.app/download.html].
Трябва да свалите и инсталирате най-новия инсталационен пакет, който ще бъде именуван, например нещо от рода на: brltty-win-4.2-2.exe.
Когато настройвате дисплея и порта, който ще бъде използван, обърнете специално внимание на инструкциите, особено ако ползвате USB дисплеи и вече имате инсталирани драйверите на производителя.

За дисплеи, които имат брайлова клавиатура, в момента самият BRLTTY обслужва въвеждането на брайл.
По тази причина настройката на NVDA за входяща таблица не е от значение.

BRLTTY не е обвързан с функцията за автоматично откриване на брайлови дисплеи на NVDA.

Следват клавишните назначения за BRLTTY за NVDA.
Моля, вижте [списъка с клавишни назначения на BRLTTY https://brltty.app/doc/KeyBindings/] за информация как командите са обвързани с клавишите при различните дисплеи.
%kc:beginInclude
|| Име | BRLTTY команда |
| Превъртане на брайловия дисплей назад | ``fwinlt`` (отива един прозорец наляво) |
| Превъртане на брайловия дисплей напред | ``fwinrt`` (отива един прозорец надясно) |
| Придвижване на брайловия дисплей до предишния ред | ``lnup`` (отива един ред нагоре) |
| Придвижване на брайловия дисплей до следващия ред | ``lndn`` (отива един ред надолу) |
| Преместване на брайлова клетка | ``преместване`` (премества курсора на знака) |
| Превключване на помощта за въвеждане | ``learn`` (вход/изход от режим на изучаване на команди) |
| Отваряне на менюто на NVDA | ``prefmenu`` (вход/изход от менюто с настройките) |
| Връщане на настройките | ``prefload`` (възстановяване на настройките от файл) |
| Запазване на настройките | ``prefsave`` (запазване на настройките във файл) |
| Докладване на часа | ``time`` (извеждане на текущите дата и час) |
| Прочитане на реда, където се намира курсорът за преглед | ``say_line`` (прочитане на текущия ред) |
| Прочитане на всичко чрез курсора за преглед | ``say_below`` (прочитане от текущия ред до долната част на екрана) |
%kc:endInclude

++ Tivomatic Caiku Albatross 46/80 ++[Albatross]
Устройствата Caiku Albatross, които са произведени от Tivomatic и се предлагат във Финландия, могат да бъдат свързани чрез USB или сериен порт.
Не е необходимо да инсталирате специални драйвери, за да използвате тези дисплеи.
Просто свържете дисплея и конфигурирайте NVDA да го използва.

Забележка: Силно се препоръчва скорост на опресняване 19200.
Ако е необходимо, променете стойността на настройката за скорост на опресняване на 19200 от менюто на брайловия дисплей.
Въпреки че драйверът поддържа скорост на опресняване от 9600, той няма начин да контролира каква скорост на предаване използва дисплеят.
Тъй като 19200 е скоростта на опресняване по подразбиране на дисплея, драйверът пробва първо нея.
Ако скоростите на опресняване не са еднакви, драйверът може да се държи неочаквано.

Следват клавишните назначения за тези дисплеи с NVDA.
Моля, вижте документацията на дисплея за описание на това къде са разположени въпросните клавиши.
%kc:beginInclude
|| Име | Команда |
| Преминава към най-горния ред в прегледа | Home1, Home2 |
| Преминава към най-долния ред в прегледа | End1, End2 |
| Задава навигационния обект към текущия фокус | eCursor1, eCursor2 |
| Преминава към текущия фокус | Cursor1, Cursor2 |
| Премества показалеца на мишката към текущия навигационен обект | Home1+Home2 |
| Задава навигационния обект към текущия обект под показалеца на мишката и го изговаря | End1+End2 |
| Премества фокуса към текущия навигационен обект | ``eCursor1+eCursor2`` |
| Превключва обвързването на брайла към | Cursor1+Cursor2 |
| Премества брайловия дисплей на предишния ред | Up1, Up2, Up3 |
| Премества брайловия дисплей на следващия ред | Down1, Down2, Down3 |
| Превърта брайловия дисплей назад | Left, LWheelLeft, RWheelLeft |
| Превърта брайловия дисплей напред | Right, LWheelRight, RWheelRight |
| Преминава към брайлова клетка | Routing |
| Докладва форматирането на текста под брайловата клетка | Secondary Routing |
| Превключва начина, по който контекстната информация се представя на брайл | Attribute1+Attribute3 |
| Превключва между режимите на речта – изключено, бибипкане и говор | Attribute2+Attribute4 |
| Преминава към предишния режим на преглед (напр. обект, документ или екран) | F1 |
| Преминава към следващия режим на преглед (напр. обект, документ или екран) | F2 |
| Премества навигационния обект към обекта, който го съдържа | F3 |
| Премества навигационния обект към първия обект в него | F4 |
| Премества навигационния обект към предишния обект | F5 |
| Премества навигационния обект към следващия обект | F6 |
| Докладва текущия навигационен обект | F7 |
| Докладва информация за местоположението на текста или обекта при курсора за преглед | F8 |
| Показва брайловите настройки | ``f1+home1``, ``f9+home2`` |
| Прочита лентата на състоянието и премества навигационния обект в нея | ``f1+end1``, ``f9+end2`` |
| Превключва формата на брайловия курсор | ``f1+eCursor1``, ``f9+eCursor2`` |
| Превключва брайловия курсор | ``f1+cursor1``, ``f9+cursor2`` |
| Превключва между режимите за показване на съобщенията на брайл | ``f1+f2``, ``f9+f10`` |
| Превключва между режимите за показване на маркирането на брайл | ``f1+f5``, ``f9+f14`` |
| Превключва между състоянията на опцията „Брайлът премества системната каретка при преместване на курсора за преглед“ | ``f1+f3``, ``f9+f11`` |
| Извършва действието по подразбиране върху текущия навигационен обект | F7+F8 |
| Докладва дата/час | F9 |
| Докладва състоянието на батерията и оставащото време, ако захранването не е включено | F10 |
| Докладва заглавието | F11 |
| Докладва лентата на състоянието | F12 |
| Докладва текущия ред под курсора на приложението | F13 |
| Прочита всичко | F14 |
| Докладва текущия знак под курсора за преглед | F15 |
| Докладва реда на текущия навигационен обект, където се намира курсорът за преглед | F16 |
| Изговаря думата на текущия навигационен обект, където се намира курсорът за преглед | F15+F16 |
| Премества курсора за преглед на предишния ред на текущия навигационен обект и го изговаря | LWheelUp, RWheelUp |
| Премества курсора за преглед на следващия ред на текущия навигационен обект и го изговаря | LWheelDown, RWheelDown |
| Windows+D (минимизиране на всички приложения) | Attribute1 |
| Windows+E (файлов мениджър) | Attribute2 |
| Windows+B (фокусиране на системния жлеб) | Attribute3 |
| Windows+I (настройки на Windows) | Attribute4 |
%kc:endInclude

++ Стандартен HID брайлов дисплей ++[HIDBraille]
Това е експериментален драйвер за новата стандартна HID брайлова спецификация, договорена през 2018 г. от Microsoft, Google, Apple и няколко компании за помощни технологии, включително NV Access.
Надеждата е, че всички бъдещи модели брайлови дисплеи, създадени от който и да е производител, ще използват този стандартен протокол, което ще премахне необходимостта от специфични за производителя брайлови драйвери.

Функцията на NVDA за автоматично разпознаване на брайлови дисплеи също ще разпознава всеки дисплей, който поддържа този протокол.

Следват текущите клавишни назначения за тези дисплеи.
%kc:beginInclude
|| Име | Клавиш |
| Премества брайловия дисплей назад | Ляв панорамен бутон или горната част на двоен бутон |
| Премества брайловия дисплей напред | Десен панорамен бутон или долната част на двоен бутон |
| Премества на дадена брайлова клетка | Бутон за преместване на курсора в режим 1 |
| Превключва обвързването на брайла | Нагоре+Надолу |
| Стрелка нагоре | Джойстик нагоре, dpad нагоре или интервал+точка1 |
| Стрелка надолу | Джойстик надолу, dpad надолу или интервал+точка4 |
| Стрелка наляво | Интервал+Точка3, Джойстик наляво или dpad наляво |
| Стрелка надясно | Интервал+Точка6, Джойстик надясно или dpad надясно |
| Shift+Tab | Интервал+Точка1+Точка3 |
| Tab | Интервал+Точка4+Точка6 |
| Alt | Интервал+Точка1+Точка3+Точка4 (Интервал+M) |
| Escape | Интервал+Точка1+Точка5 (Интервал+E) |
| Enter | Точка8, Джойстик в средата или центъра на dpad |
| Windows | Интервал+Точка3+Точка4 |
| Alt+Tab | Интервал+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5 (Интервал+T) |
| Меню на NVDA | Интервал+Точка1+Точка3+Точка4+Точка5 (Интервал+N) |
| Windows+D (минимизиране на всички приложения) | Интервал+Точка1+Точка4+Точка5 (Интервал+D) |
| Изчитане на всичко | Интервал+Точка1+Точка2+Точка3+Точка4+Точка5+Точка6 |
%kc:endInclude

+ Теми за напреднали +[AdvancedTopics]

++ Защитен режим ++[SecureMode]
Системните администратори може да пожелаят да конфигурират NVDA за ограничаване на неоторизиран достъп до системата.
NVDA позволява инсталирането на персонализирани добавки, които могат да изпълняват произволен код, включително когато NVDA се изпълнява с администраторски привилегии.
NVDA също позволява на потребителите да изпълняват произволен код чрез конзолата на Python на NVDA.
Защитеният режим на NVDA не позволява на потребителите да променят конфигурацията на NVDA и като цяло ограничава неупълномощения достъп до системата.

NVDA работи в защитен режим, когато се изпълнява в [защитени екрани #SecureScreens], освен ако не е задействан [системният параметър #SystemWideParameters] „serviceDebug“.
За да принудите NVDA винаги да стартира в защитен режим, задайте  [системния параметър #SystemWideParameters] ``forceSecureMode``.
NVDA може да се стартира в защитен режим също и с [опцията за командния ред #CommandLineOptions] ``-s``.

Защитеният режим забранява:

- Запазването на диска на конфигурацията и други настройки
- Запазването на диска на файла с жестовете
- Функции, свързани с [конфигурационните профили #ConfigurationProfiles], като например създаването, изтриването, преименуването на профили и пр.
- Обновяването на NVDA и създаването на преносими копия
- [Магазина за добавки #AddonsManager]
- [Конзолата на Python на NVDA #PythonConsole]
- [Преглеждането на протокола #LogViewer] и протоколирането
- Отварянето на външни документи от менюто на NVDA (напр. ръководството на потребителя или файла със сътрудниците).
-

Инсталираните копия на NVDA съхраняват конфигурацията си, включително добавките в ``%APPDATA%\nvda``.
За да попречите на потребителите на NVDA да променят директно своята конфигурация или добавки, потребителският достъп до тази папка също трябва да бъде ограничен.

Потребителите на NVDA често разчитат на конфигуриране на своя NVDA профил, за да отговаря на техните нужди.
Това може да включва инсталиране и конфигуриране на персонализирани добавки, които трябва да бъдат проверени отделно от NVDA.
Защитеният режим замразява промените в конфигурацията на NVDA, така че, моля, уверете се, че NVDA е конфигуриран правилно, преди да наложите защитения режим.

++ Защитени екрани ++[SecureScreens]
NVDA работи в [защитен режим #SecureMode], когато се изпълнява в защитени екрани, освен ако не е задействан [системният параметър #SystemWideParameters] „serviceDebug“.

Когато работи в защитен екран, NVDA използва системен профил за настройките си.
Потребителските настройки на NVDA могат да бъдат копирани [за използване в защитени екрани #GeneralSettingsCopySettings].

Защитените екрани включват:

- Екранът за вписване в Windows
- Диалоговият прозорец „Управление на потребителските акаунти“, който се появява при изпълняване на действие като администратор
  - Това включва инсталирането на програми
  -
-

++ Командни параметри ++[CommandLineOptions]
NVDA може да приема командни параметри при стартиране, което може да промени неговото поведение.
Можете да зададете толкова параметри, от колкото имате нужда.
Тези параметри могат да бъдат зададени при стартиране от пряк път (в свойствата на прекия път), от диалога Изпълнение (Старт Меню -> Изпълнение или Windows+r) или от командната конзола на Windows.
Параметрите трябва да бъдат отделени от името на главния изпълним файл на NVDA и от другите параметри с интервали.
Например, полезна опция е ``--disable-addons``, която указва на NVDA да изключи всички работещи добавки.
Това ви позволява да определите дали даден проблем е предизвикан от добавка и да възстановите нормалната работа на NVDA в случай, че това се окаже така.

Например, можете да затворите текущо стартираното копие на NVDA като изпишете следното в диалога за Изпълнение:

```
nvda -q
```

Някои от командните параметри имат съкратена и разширена версия, докато други имат само разширена.
Тези, които имат съкратена версия, може да комбинирате по следния начин:
| ``nvda -mc КОНФИГПЪТ`` | Това ще стартира NVDA със забранени стартови звуци и приветстващо съобщение и зададената конфигурация |
| ``nvda -mc КОНФИГПЪТ --disable-addons`` | Същото като горното, но с изключени добавки |

Някои от командните параметри приемат допълнителни параметри, например нивото на протоколиране или пътят до папката с потребителските настройки.
Тези параметри трябва да бъдат поставени след изискващия ги параметър, отделени от него с интервал (при използване на съкратената версия) или знак за равенство (``=``) – при използване на разширената версия, например:
| ``nvda -l 10`` | Указва на NVDA да стартира с ниво на протоколиране „Отстраняване на грешки“ |
| ``nvda --log-file=c:\nvda.log`` | Указва на NVDA да записва своя протокол в ``c:\nvda.log`` |
| ``nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log`` | Указва на NVDA да стартира с ниво на протоколиране, зададено на „Информация“ и да записва своя протокол в ``c:\nvda.log`` |

Следват командните параметри на NVDA:
|| Съкратена версия | Разширена версия | Описание |
| ``-h`` | ``--help`` | Извеждане на помощ за командните параметри и изход |
| ``-q`` | ``--quit`` | Изход от стартирано копие на NVDA |
| ``-k`` | ``--check-running`` | Докладва дали NVDA е стартиран с използването на код за изход (0 ако е стартиран, 1 ако не е стартиран) |
| ``-f LOGFILENAME`` | ``--log-file=LOGFILENAME`` | Името на файла, където ще се записва протоколът |
| ``-l LOGLEVEL`` | ``--log-level=LOGLEVEL`` | Най-ниското ниво на съобщения, които ще бъдат записвани в протокола (отстраняване на грешки 10, вход/изход 12, предупреждение при отстраняване на грешки 15, информация 20, изключено 100) |
| ``-c CONFIGPATH`` | ``--config-path=CONFIGPATH`` | Пътят до папката, където се съхраняват настройките на NVDA |
| Няма | ``--lang=ЕЗИК`` | Презапис на конфигурирания език на NVDA. Укажете „Windows“ за езика по подразбиране на текущия потребител, „en“ за английски, „bg“ за български и т.н. |
| ``-m`` | ``--minimal`` | Без сигнализация, без графичен интерфейс, без начално съобщение и др. |
| ``-s`` | ``--secure`` | Стартира NVDA в [защитен режим #SecureMode] |
| Няма | ``--disable-addons`` | Добавките няма да имат ефект |
| Няма | ``--debug-logging`` | Задаване на нивото на протоколиране на отстраняване на грешки само за текущата сесия. Това ще презапише другите подобни опции ( ""--loglevel"", -l), които бъдат подадени, включително и опцията за изключване на протоколирането. |
| Няма | ``--no-logging`` | Напълно забранява протоколирането при използване на NVDA. Тази настройка може да бъде презаписана, ако от командния ред е зададено ниво на протоколиране ( ``--loglevel``, ``-l``) или ако е включено протоколирането за отстраняване на грешки. |
| Няма | ``--no-sr-flag`` | Глобалният флаг за екранен четец няма да бъде променян |
| Няма | ``--install`` | Инсталира NVDA (стартирайки новоинсталираното копие) |
| Няма | ``--install-silent`` | Тиха инсталация на NVDA (без да стартира новоинсталираното копие) |
| Няма | ``--enable-start-on-logon=True|False`` | Включване по време на инсталирането на опцията на NVDA за [използване в екрана за вписване в Windows #StartAtWindowsLogon] |
| Няма | ``--copy-portable-config`` | При инсталиране, да се копират настройките на преносимото копие от указания път (--config-path, -c) в акаунта на текущия потребител |
| Няма | ``--create-portable`` | Създава преносимо копие на NVDA (новосъздаденото копие бива стартирано). Изисква да бъде указан ``--portable-path`` |
| Няма | ``--create-portable-silent`` | Създава преносимо копие на NVDA (новосъздаденото копие не бива стартирано). Изисква да бъде указан ``--portable-path`` |
| Няма | ``--portable-path=ДиректорияЗаПреносимотоКопие`` | Директорията, в която ще бъде създадено преносимото копие |

++ Параметри на системно ниво ++[SystemWideParameters]
NVDA позволява да се задават някои стойности в системния регистър, които променят поведението на NVDA на системно ниво.
Тези стойности се съхраняват в системния регистър под един от следните ключове:
- На 32-битова система: ``HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda``
- На 64-битова система: ``HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda``
-

Следните стойности могат да бъдат зададени под този ключ на системния регистър:
|| Име | Тип | Възможни стойности | Описание |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (по подразбиране) за забраняване, 1 за разрешаване | Ако е разрешено, запазва потребителските настройки на NVDA в папката Local в AppData, вместо в папката Roaming в AppData |
| serviceDebug | DWORD | 0 (по подразбиране) за забраняване, 1 за разрешаване | Ако е разрешено, забранява [защитения режим #SecureMode] в [защитените екрани #SecureScreens]. Поради няколко сериозни риска за сигурността, използването на тази опция е силно непрепоръчително. |
| forceSecureMode | DWORD | 0 (по подразбиране) за забраняване, 1 за разрешаване | Ако е разрешено, налага задействането на [защитения режим #SecureMode] при стартиране на NVDA. |

+ Допълнителна информация +[FurtherInformation]
Ако имате нужда от допълнителна информация или помощ относно NVDA, моля посетете сайта на NVDA на NVDA_URL.
Там може да намерите допълнителна документация, както и техническа поддръжка и ресурси на общността.
Този сайт също предоставя документация и ресурси, засягащи разработката на NVDA.
 