Guia do Utilizador do NVDA

Última Actualização: 5 de Março de 2007.

Sumário

 1 introdução.
 2 requerimentos do sistema.
 3 Como obter o NVDA .
 4 iniciar o NVDA .
 5 A Interface do Utilizador.
 5.1  mostrar e ocultar a Janela do NVDA.
 5.2  guardar e recuperar as configurações .
 5.3  Configurações da interface do utilizador .
 5.4 sintetizadores.
 5.5 configuração da voz.
 5.6 eco do teclado.
 5.7 configuração do rato (mouse).
 5.8 apresentação dos objectos .
 6 navegar com  o  NVDA .
 6.1 navegando por focos.
 6.2 navegação de objectos.
 6.3 Vendo texto no objecto activo.
 6.4 navegar com o sistema realçado.
 6.5 navegar com o rato (mouse).
 7 Modos virtuais.
 8 assobios (sinais sonoros) da barra de progresso.
 9 modo de assobio verbal.

1 introdução

 O NVDA é um leitor de ecrã para o sistema operativo Windows, que permite ao utilizador aceder ao computador sem a necessidade de ter quaisquer resquícios de visão. Consultando o sistema operativo onde se encontra o utilizador, que janelas e comandos estão no ecrã  e observando de perto as mudanças do sistema operativo, o  NVDA  pode processar e dizer através do sintetizador de voz, esta informação, de maneira que o utilizador entenda o que exactamente se passa no ecrã.

 Actualmente o NVDA suporta os sintetizadores de voz compatíveis com sapi 4 e sapi 5 e usa uma estrutura modular que permite suportar outros sintetizadores de voz que sejam programados. 

 O NVDA baseia-se no uso de Microsoft active  accesibility (msaa), chamadas as API de Windows de baixo nível  e modelos de objectos de aplicações específicas.

 O NVDA não usa controladores de vídeo ou conectadores com o ecrã.. a vantagem de tudo isto é que  o  NVDA pode trabalhar com diferentes Configurações de sistema e não depende de uma configuração particular de cor ou de modo de ecrã de vídeo.  O NVDA não tem que instalar nenhum driver  especial ou ficheiro que requeira reiniciar o PC antes de executar o programa pela primeira vez .

 O NVDA ainda não suporta dispositivos Braille, embora estejamos trabalhando actualmente  sobre este aspecto.

 Actualmente há poucas traduções da interface do utilizador do NVDA  para diferentes idiomas  mas, futuramente, aparecerão muitas outras. 

 O NVDA deve estar habilitado para ler um texto em qualquer  idioma, desde que haja instaladas vozes sapi 5 ou sapi 4.

O NVDA é um programa experimental  e está em constante desenvolvimento; também é de código aberto; isto significa que qualquer pessoa pode ver o código fonte ou mudá-lo a seu gosto para satisfazer os seus interesses e necessidades . Devido a isto pode haver erros e as coisas podem não funcionar como se espera em todos os sistemas operativos e aplicações. 

 Mas quanto mais pessoas usem este leitor e enviem as suas sugestões para o programador, mais o NVDA crescerá, impondo-se aos softwares já existentes no mercado, que custam muito caro.

 O NVDA trabalha com muitos programas e só depende de quão  acessíveis sejam estes, para o seu bom funcionamento com eles. 

 Para além das funcionalidades gerais do Windows, o  NVDA funciona com o Word pad, o bloco de notas,o outlook express e o internet explorer. Também tem suporte básico    para o Microsoft Word 2000/xp/2003 e   para o Microsoft excel 2000/xp/2003. ainda não foi testado com o Microsoft Office 2007.

 O NVDA também tem extensões para o Mozilla fire fox 2.0 e superiores , sendo o explorador recomendado para obter maior acessibilidade com este programa.

 Este guia do utilizador não é de modo  algum um guia completo  para usar o  NVDA   e o Windows  mas sim a informação necessária para que você comece a usar o  NVDA  , navegar  e aprender por você mesmo como fazer muitas outras coisas.

 2 requisitos do sistema.

 O NVDA corre no Windows xp e no Windows vista, também corre em Windows 2000 mas ainda não houve muitas pessoas a fazer testes exaustivos.

 O NVDA não funcionará no Windows 95/98/me, nem trabalha ainda em versões do Windows de 64 bits.

 A sua máquina deve ter como mínimo 256 de memória ram; o NVDA correrá melhor em computadores que possuam 1.0 GHz de velocidade ou superiores. Ainda que o NVDA corra em máquinas mais lentas, a sua velocidade de resposta em actividades mais intensas como a carga de páginas web por exemplo, podem fazer-se muito lentamente  

 3 obter o NVDA .

 Si ainda não tem uma cópia do programa , pode descarregá-la visitando a web na seguinte direcção :

 Http://www.nvaccess.org/NVDA/ 

 Vá Al. encabeçamento de descargas, ali encontrará um link para descarregar  a última revisão  do programa. 

 as descargas do  NVDA estão actualmente numeradas por revisão.  Esta revisão coincide exactamente com as vezes que foi mudado o código fonte. Quando é colocado um novo arquivo no sítio web, isto não significa que o programa esteja livre de erros, mas que os seus desenvolve dores pensam que há características novas que estão a funcionar correctamente, as quais querem que sejam testadas pelos restantes utilizadores.

 O ficheiro com extensão ZIP que descarregue, necessita de ser descomprimido em qualquer pasta do seu sistema.

 O NVDA normalmente poderá ser executado de qualquer lugar do disco rígido, mas também pode correr-se a partir de unidades flash ou mesmo de CDS, desde que tenham espaço para isso.

 4 iniciar  o NVDA

 para iniciar o NVDA deve pressionar enter  ou dar dois cliques sobre o ficheiro chamado NVDA.exe, que se encontra na pasta onde descomprimiu o zip que descarregou da web. 

 Quando o NVDA arrancar, escutará primeiro  uma série de sons ascendentes que lhe indicam que o programa se está a carregar. Seguidamente, deve escutar: “NVDA activado”.
O tempo decorrido pode depender da velocidade do seu computador ou do facto de estar a tentar correr o programa a partir de uma memória flash ou de um CD. Se o tempo decorrido for muito lento, o NVDA deverá dizer: “carregando o subsistema, por favor aguarde!”

Se nenhuma das situações anteriores ocorrer, pode ouvir-se o som característico de erro no Windows. Isto significa que o leitor deu um erro e que deverá comunicá-lo ao seu programador, para que, em futuras actualizações, seja corrigido. Veja, na janela do utilizador, que se abre com o NVDA, como proceder.

 Uma vez que o NVDA arranque com êxito, deve abrir-se a sua janela de interface, que lhe permitirá controlar as Configurações do programa, e sair do mesmo. 

 5 a interface do utilizador .

 O NVDA possui uma janela de interface que contém uma barra de menus, com menus que lhe permitirão fazer mudanças na configuração do programa e sair do mesmo. Também tem um guia rápido com uma lista com a maior parte dos comandos de teclado que pode usar enquanto estiver a executar o NVDA.

 A janela da interface do NVDA é um bom lugar para se habituar a navegar com o programa, uma vez que tem um documento através do qual se pode deslocar com as setas, bem como menus e quadros de diálogo.

 5.1 mostrar e ocultar a interface do NVDA.

 Mesmo que a janela de interface do leitor apareça quando se carrega o programa, não é necessário mantê-la sempre aberta. Não há nada pior que manter muitas aplicações abertas e tentar encontrar uma, usando alt+tab.
 
Para esconder a janela de interface do NVDA só tem que pressionar alt+f4, estando nessa janela. Isto não fará com que saia do leitor. Para voltar a mostrá-la, pressione insert+n ou dê um clique sobre o ícone do programa, na bandeja do sistema.

 5.2 guardar e recuperar a configuração do NVDA.

 O NVDA guarda as suas Configurações num ficheiro chamado NVDA.ini, no qual, provavelmente, nunca terá que tocar. Porém este é bastante interessante e necessário para utilizadores avançados, que nele podem alterar configurações que não se encontram disponíveis nos menus ou nos quadros de diálogo.

 O NVDA não guarda as Configurações automaticamente; assim, se sair do programa e não as guardar, quando voltar a entrar não as encontrará, sendo assumidas as originais.   Para que possa ver salvas as suas configurações, deverá marcar, com a barra de espaços, em “preferências do utilizador”, a opção “salvar configurações ao sair”. Se quiser guardá-las manualmente, uma vez na janela da interface, basta pressionar alt+s. Atenção!: se estiver a usar o leitor a partir de um suporte só de leitura, esta opção não estará activa, pois não é possível gravar ficheiros alterados.

Se cometeu um erro na sua nova configuração e deseja voltar à anterior, duas maneiras lhe restam: pode ir ao menu do leitor e escolher a opção “voltar à configuração anterior” ou, de igual valor, dentro da janela da interface, pressionar ctrl+r.
 
 5.3  Configurações da interface do utilizador.

Este quadro de diálogo encontra-se no menu “preferências” e permite:
Mudar o idioma das mensagens e da interface;
Mostrar (ou não) a janela da interface;
Salvar (ou não) as configurações ao sair.

 5.4 sintetizadores.

Esta opção encontra-se no  menu “preferências” e permite que se escolham os sintetizadores a usar, que podem ser sapi 4 ou 5. Também aqui pode ser encontrada uma opção de silêncio, que será de grande utilidade, quando se implementar o uso do NVDA com linhas Braille.

5.5 configuração de voz.

 A configuração de voz, no menu preferências, abre uma caixa de diálogo que lhe permite mudar a voz que usará o NVDA assim como mudar a sua velocidade
de verbalização e o seu volume.

 A velocidade de verbalização pode alterar-se desde qualquer lugar do sistema pressionando as teclas insert+pág acima ou insert+pág abaixo. insert +pág
acima aumentará em 5% e insert+pág abaixo diminuirá em 5% a velocidade de verbalização.

 Neste menu há mais duas opções que são: verbalizar sinais de pontuação e dizer  encabeçamento antes das maiúsculas.

 A verbalização da pontuação permite lhe escolher se o NVDA  verbalizará os sinais de pontuação ou se só os usará  para controlar o modelo de verbalização.

 A opção de verbalizar encabeçamento antes de caracteres em maiúsculas, diz ao NVDA  que deve dizer a palavra encabeçamento antes de verbalizar qualquer caracter em
maiúsculas. Usualmente o NVDA aumentará o tom da voz para as letras maiúsculas mas nem todas as vozes suportam esta funcionalidade, pelo que pode ser útil activar
esta opção.

 5.6 eco de teclado.

 O NVDA pode verbalizar desde os caracteres e palavras que sejam escritas, até as combinações de teclas que pressione. todas estas opções são configuráveis
desde   o eco de teclado (opção que se encontra no menu preferências)

 Para alterar estas opções, desde qualquer lugar do sistema, deve pressionar  as seguintes combinações de teclas :

 Insert+2 do teclado alfanumérico para activar ou desactivar verbalização de caracteres .

 Insert+ 3 do teclado alfanumérico para activar ou desactivar verbalização de palavras e  Insert +4 do teclado alfanumérico para activar ou desactivar verbalização
de teclas de comando.

 5.7 configuração do rato (mouse).

 pode configurar-se o NVDA para anunciar quando a posição do cursor mude  (como por exemplo quando um programa se está a carregar) ou quando se movimenta o rato para qualquer campo de edição. Também pode configurar o NVDA  se quer  que automaticamente  verbalize o que há actualmente debaixo do rato,
como seu movimento.

 Estas opções podem encontrar-se na caixa de diálogo de configuração do Mouse (rato) que está no menu preferências.

 5.8 apresentação dos objectos.

 A opção de apresentação de objectos, abre uma caixa de diálogo que lhe permite configurar como o NVDA trata certos controlos (ou objectos)
em Windows.

 pode dizer-se ao NVDA se deseja ler as ajudas quando estas apareçam , se  quer o estado de um objecto (por exemplo se está verificado, seleccionado,
premido, etc. etc.) ou se quer que o NVDA  emita um assobio (sinal sonoro) quando uma barra de progresso se esteja a movimentar.

 6 navegar com o NVDA.

 6.1 navegar por focos.

 A maneira mais comum de navegar pelo Windows com o NVDA é simplesmente  movimentar-se com os comandos normais do teclado,  como por exemplo tab. ou shift+tab.
para avançar ou retroceder entre objectos., pressionar Alt. para aceder à barra de menus e depois navegar por eles com as setas, usando Alt. + tab. para
movimentar-se entre aplicações em processo; fazendo isto, o NVDA anunciará  o que  está no foco.

 Quando o NVDA anuncia um objecto (Ex. quando recebe o foco). Usualmente  diz o nome do objecto , tipo, valor, descrição, atalho de teclado e informação de
sua posição.

 Isto é bastante similar em outros leitores de tela, no entanto os objectos podem ser algo diferentes .

 6.2 navegação de objectos.

 Se se deseja navegar ao redor de alguns objectos mas sem movimentar o foco, pode usar-se a navegação por objectos do NVDA, isto permitir-lhe-á
movimentar-se objecto por objecto, como em uma estrutura de árvore.

 A estrutura em árvore dos objectos, começa na área de trabalho do Windows, que é o seu tronco. 

 os galhos principais da árvore são as aplicações actualmente em processo; e certamente estas aplicações têm os seus próprios galhos (os objectos) representando
várias partes da aplicação.

 A estrutura pode tornar-se bastante comprida mas isso permite lhe navegar em uma ordem lógica ; assim poder-se-á encontrar rapidamente a informação
De que se necessita.

 Esta estrutura não tem nada que ver com a forma como os objectos  se colocam no ecrã, mas sim com a forma como logicamente se relacionam.  pode perder-se 
um pouco de tempo acostumar-se a isto, mas  uma vez que se compreenda, fica-se preparado para movimentar-se  facilmente por todas as janelas.  

 Actualmente o NVDA não pode navegar nos objectos pelo design de um ecrã devido a que não usa controlador de vídeo  nem conectores de ecrã.

 O NVDA escolhe não interagir com o ecrã, porque os seus objectivos são os de permitir  uma percepção lógica de uma aplicação e do sistema
operativo, em lugar de tratar de obter uma imagem plana do ecrã.

 Nem todas as aplicações têm uma estrutura em árvore perfeita, mas  isto depende do programador da aplicação em particular; muitas parecem estar bem desenhadas, permitindo que o leitor cumpra os seus principais objectivos.

 Para navegar por objectos, use os seguintes comandos:

 Verbalizar objecto actual  insert+ 5 do teclado numérico. 
Mover-se para o objecto superior ou objecto origem ( movimentar-se para o tronco da árvore) insert+8 do teclado  numérico. 
Movimentar-se para o objecto anterior (o objecto directamente antes deste , no mesmo nível)  insert+4 do teclado numérico. 
Movimentar-se para o objecto seguinte ( o objecto imediatamente depois deste , no mesmo nível) insert+6 do teclado numérico. 
Movimentar-se para o primeiro objecto  inferior ( o primeiro
galho  que sai deste) insert+2 do teclado numérico. 
Movimentar-se para o foco  insert+ tecla menos do bloco numérico. 
Activar objecto actual (Ex. Pressionar
enter , clique  ou Duplo clique sobre o mesmo)  insert+ enter do bloco numérico. 
Movimentar o rato (Mouse) para o objecto actual insert+ tecla dividir do bloco numérico. Movimentar-se para o rato (Mouse) insert+ tecla multiplicar do bloco numérico.

 6.3 verificar texto no objecto activo.

 Algumas vezes pode querer saber-se como se soletra algo, ou provavelmente pode necessitar-se de  ler algo por palavras. pode observar-se o texto do
objecto activo com os seguintes comandos :

 Linha superior insert+7 do teclado numérico. 
Linha anterior tecla 7 do teclado numérico 
Linha actual tecla 8 do teclado numérico  
Linha seguinte tecla 9 do teclado numérico  
Linha inferior shift+9 do teclado numérico 
Palavra anterior  tecla 4 do teclado numérico 
Palavra actual tecla 5 do teclado numérico
Palavra seguinte tecla 6 do teclado numérico 
Início de linha shift+1 do teclado numérico 
Caracter anterior tecla 1 do teclado numérico 
Caracter actual tecla 2 do teclado numérico 
Caracter seguinte tecla 3 do teclado numérico  
Fim de linha shift+3 do teclado numérico 
Ler todo o texto shift + tecla mais do teclado numérico

 para a maioria dos objectos , o texto  neles contido está identificado por nome , valor e descrição. No entanto, para os objectos que actualmente contêm texto real
ou conteúdo editável,  o texto actual é o texto no objecto.

 Por exemplo: um objecto de uma lista, terá texto que contenha seu nome, valor e descrição, mas  em um campo de edição ou na linha de comando do DOS do Windows,
terá o texto actual que esteja no campo de edição ou em Windows.

 6.4 navegar com o sistema realçado.

 Quando o foco está sobre um objecto que está em forma de cursor de edição (sistema realçado),  pode deslocar-se  por ele normalmente como se goste.
 o NVDA  anunciará que nos estamos a movimentar por caracteres, palavras, linhas e também anunciará se o texto está seleccionado ou não.

 Quando nos movimentamos com o sistema realçado, a posição do cursor de revisão também se actualizará para coincidir com este sistema.

 também se pode ler todo o texto  (verbalizar tudo) usando as teclas insert+ seta abaixo. Note  no entanto, que isto é diferente de usar  insert+ tecla
mais que só movimenta o cursor de revisão; 

 6.5 navegar com o rato (mouse).

 Quando se movimenta o rato, o NVDA pode verbalizar o objecto que se encontre precisamente por baixo do ponteiro do rato(Mouse) se o configurar para isso.

 Inclusive usando o rato (Mouse) uma pessoa cega pode obter uma ideia de como está disposto o ecrã .. o NVDA  só pode ler o objecto que está debaixo do rato,
ainda não pode ler informação textual específica ou detalhes característicos.

 7 Modos virtuais.

 Os documentos complexos, como por exemplo as páginas Site, estão representadas no NVDA  como um modo virtual.

 Um modo virtual, é uma representação em texto plano de um documento que permite ao usuário deslocar-se  pelo mesmo, ler o texto e os campos que estejam
no documento. À parte disto , também se pode pressionar enter ou barra de espaços sobre links ou botões para activá-los, pressionar enter ou barra
de espaço em campos de edição  para modificar seu conteúdo, pressionar enter ou barra de espaço em quadros de verificação ou botões de opção para seleccioná-los
e pressionar enter ou barra de espaço em quadros combinados para habilitar   a mudança de selecção de opções.

 Quando nos deslocamos por um campo (como por exemplo uma ligação) o NVDA verbaliza o tipo de campo; no entanto esta informação não está fisicamente representada
no modo virtual, o que significa que o senhor pode deslocar-se normalmente através do texto..

 Actualmente o NVDA possui modos virtuais para mozilla FIRE fox e para Internet Explorer. O modo virtual tem a capacidade de actualizar-se dinamicamente,
mas actualmente só o mozilla FIRE fox usa dita característica. Mesmo que provavelmente  o Internet Explorer mostre correctamente as páginas, o mozilla
FIRE fox é muito melhor  com o conteúdo  que muda devido a java script etc. etc.

 Por causa da complexidade dos modos virtuais, o NVDA  pode levar um pouco de tempo para carregar algumas páginas . algumas se carregarão rapidamente,
mas outras, algo maiores, demorarão algo mais, cerca de 5 segundos ou mais.

 Para uma navegação mais rápida, o NVDA também fornece algumas teclas individuais  para nos deslocarmos a certos campos no modo virtual. Por se mesmas , movem-se para o
campo seguinte e  com a tecla shift deslocam-se para o campo anterior..

 Estas teclas são as seguintes:

 Encabeçamentos tecla h  
listas tecla l  
Objectos de listas tecla i  
Tabela tecla t  
Ligação tecla k  
Parágrafo tecla  p 
Campo de formulário tecla f 

 Algumas vezes pode desejar-se interagir com alguns formulários sem a combinação  do modo virtual; de alguma maneira, o modo virtual ultrapassa exactamente
este problema  e pode alternar-se de activado a desativado pressionando insert+ barra de espaço.

 No entanto, geralmente quando se pressiona sobre um formulário este activa-se automaticamente e quando se carrega uma nova página, se desactiva sem que haja necessidade de fazer algo.

 8 assobios (sinais sonoros) da barra de progresso.

 Em Windows, a barra de progresso usa-se para indicar quando uma tarefa foi completada, como por exemplo, copiar arquivos no internet Explorer,, carregar
um site,  ou revisar o correio no Outlook Express, tudo  isto usa uma barra de progresso.

 O NVDA pode emitir um assobio para indicar-lhe onde se encontra a barra de progresso. Se o assobio é alto e perto, quer dizer que a barra está a 100%.
Facilmente se aprenderá a distinguir, segundo o assobio, Qual o estado e progressão da barra de progresso.

 9 modo de assobio verbal.

 O modo de assobio verbal no NVDA é um modo no qual em lugar de verbalizar tudo, o NVDA  simplesmente emite um assobio rápido e forte. Isto é muito útil
quando se está a realizar tarefas onde há muitos ecrãs de actualização , como por exemplo a usar um programa para queimar CD desde a linha de comandos do DOS ou copiando grande quantidade de arquivos.

 Em lugar de escutar cada arquivo ou cada percentagem, ou em lugar de pressionar constantemente a tecla controle para calar a verbalização, pode
pressionar as teclas insert +s duas vezes e activar  o modo de assobio verbal. Tudo o que se escutará, serão pequenos assobios até que a tela se detenha
o que lhe indica que a tarefa terminou.

 Para voltar ao modo normal , só terá de pressionar insert+ s  novamente .
 
