Guide de l'utilisateur de NVDA

Dernière mise à jour 5 Mars 2007.

Sommaire
1. Introduction
2. Configuration Système Requise 
3. Se procurer NVDA
4. Démarrer NVDA
5. L'Interface utilisateur
 5.1. Montrer et cacher l'interface
 5.2. Sauvegarder et recharger la configuration
 5.3. Paramètres de l'interface utilisateur
 5.4. Synthétiseurs
 5.5. Paramètres de voix
 5.6. Echo clavier
 5.7. Paramètres de la souris
 5.8. Présentation des objets
6. Naviguer avec NVDA
 6.1. Navigation par focus
 6.2. Navigation par objets
 6.3. Présenter le texte de l'objet courant
 6.4. Naviguer avec le curseur système
 6.5. Naviguer avec la souris
7. Les Tampons Virtuels
8. Avertissements sonores de la barre de Progression
9. Le mode émission de bips

1. Introduction

NVDA est un lecteur d'écran pour le système d'exploitation Windows qui permet à l'utilisateur de se servir de l'ordinateur sans l'aide de la vision. En requèrant auprès du Système d'Exploitation les information sur la situation de l'utilisateur, quelles fenêtres et quelles commandes apparaîssent à l'écran,  et en surveillant le Système d'exploitation en guettant les changements, NVDA traite et fait entendre cette information  via la synthèse vocale, de façon que l'utilisateur comprenne exactement ce qui se passe sur l'écran. 
 
NVDA prend en charge actuellement les synthétiseurs de parole Sapi5 et intègre une structure modulaire  permettant de réaliser le fonctionnement avec d'autres synthèses vocales. Les synthèses Sapi4 ne sont pas utilisables. Cependant, on travaille à leur prise en charge prochaine. 

NVDA combine les utilisations de Microsoft Active Accessibility (MSAA), des appels bas-niveau à Windows API, et des modèles objet d'application specifique. NVDA n'utilise ni pilotes d'intercepteur video ni boucles d'affichage. Tout ceci présente L'avantage de permettre à NVDA de fonctionner avec beaucoup de configurations système différentes et sans se soucier de réglages particuliers des couleurs ou des modes d'affichage vidéo. De plus NVDA ne nécessite l'installation d'aucun pilote ou fichier particulier qui demanderait le redémarrage de l'ordinateur avant qu'on puisse effectuer le premier lancement de NVDA. 

NVDA ne prend pas encore en charge les afficheurs Braille, mais  on y travaille activement. 

Il existe actuellement des traductions vers quelques langues de l'interface utilisateur et des messages de NVDA et il est certain que d'autres vont être réalisées.

NVDA est capable de lire du texte dans n'importe quelle langue à partir du moment ou vous avez un synthétiseur sapi5 qui parle cette langue. 

NVDA est un logiciel experimental qui est en développement. De plus il est open-source, ce qui signifie que tout le monde peut  prendre conaissance du code source, et même le modifier selon ses besoins. Cependant, de ce fait, il peut exister des imperfections et tout peut ne pas fonctionner comme attendu sur chaque système.

Mais, comme de plus en plus d'utilisateurs testent NVDA et font part de leur expérience, NVDA va encore s'améliorer pour devenir une solution entièrement gratuite d'accès à Windows pour les aveugles ou mal-voyants.

NVDA fonctionne avec beaucoup de programmmes, et ce n'est que leur degré d'accessibilité qui détermine la qualité du fonctionnement avec NVDA.

En plus des fonctionnalités générales de Windows, NVDA fonctionne avec WordPad, Notepad, Outlook Express et Internet Explorer. Il assure aussi une prise en charge élémentaire de Microsoft Word 2000/xp/2003, et Microsoft Excel 2000/xp/2003. NVDA n'a pas été testé avec  Microsoft Office 2007.

NVDA présente aussi une prise en charge complète de Mozilla Firefox (version 2 et supérieures). Firefox est le navigateur Web recommandé pour une accessibilité maximum avec NVDA.

Ce guide de l'utilisateur ne prétend pas être un guide complet de l'utilisation de NVDA et Windows, mais seulement une information suffisante pour vos premiers pas avec NVDA, vous permettant d'explorer, de naviguer, et d'apprendre par vous-même à faire bien davantage.

2. Configuration Système requise

NVDA fonctionne sous Windows XP et Windows Vista. NVDA peut fonctionner avec Windows 2000, mais ceci n'a pas encore été testé par suffisamment d'utilisateurs. 

NVDA ne fonctionne pas sous Windows 95/98/ME, et ne fonctionne pas encore avec les versions 64 bit de Windows.
 

Il vous faut au moins 256MB de ram, et il est préférable d'exécuter NVDA sur un ordinateur dont le processeur est cadencé au moins à 1.0 GHZ. NVDA fonctionnera sur des ordinateurs plus lents, mais son lancement peut prendre un temps assez long, et les tâches intensives, telles que le chargement de pages Web peuvent prendre beaucoup de temps.


3. Se procurer NVDA

Si vous ne vous êtes pas encore procuré une copie de NVDA, vous pouvez la télécharger sur le site Web de NVDA à l'adresse :

http://www.nvda-project.org/

Rendez-vous au titre "Downloading NVDA" où vous trouverez un lien pour le téléchargement de la dernière révision de NVDA. 

Les nouvelles sorties de NVDA sont numérotées en fonction des révisions. Ce numéro de révision est précisément le nombre de fois que le code source a été modifié. Cependant, la mise à disposition sur le site d'une nouvelle version ne signifie pas que cette version est exempte d'imperfections. C'est seulement que les développeurs trouvent que les fonctions actuelles de NVDA semblent bien fonctionner sur leurs propres systèmes et qu'il est opportun de faire tester NVDA par le reste du monde. 

Le fichier zip téléchargé doit être décompressé dans un dossier quelconque de votre système. On lancera ordinairement NVDA à partir d'un endroit sur votre disque dur mais on peut aussi exécuter NVDA d'une clé USB ou même d'un CD.
 

4. Démarrer NVDA

Pour démarrer NVDA, il faut appuyer sur "entrée" ou double-cliquer sur nvda.exe dans le dossier NVDA.

Au lancement de NVDA, on entend d'abord une série de sons ascendants (indiquant que NVDA se charge). On doit ensuite l'entendre dire "NVDA chargé". Suivant la rapidité de votre ordinateur, ou si vous exécutez NVDA à partir d'une clé USB ou d'un autre périphérique lent, le démarrage peut demander un certain temps. Si ça prend encore plus longtemps, NVDA dira "chargement de sous-système. Attendez s'il vous plait...".

Si vous n'entendez rien de tout cela, ou si vous entendez le signal sonore d'erreur de Windows, ou une série de sons descendants, cela indique un problème de NVDA et vous pourrez, si vous le voulez, envoyer un rapport d'erreur au développeurs. Rapportez-vous au site Web pour les détails de la procédure.

Après un démarrage normal de NVDA, la fenêtre d'interface NVDA s'affiche, qui vous permet de controler le paramétrage de NVDA et aussi de quitter NVDA.  

5. L'interface utilisateur

La fenêtre d'interface NVDA comprend une barre de menus permettant de changer les réglages ainsi que de quitter NVDA. La fenètre montre aussi un document de prise en main rapide qui donne la liste de la plupart des commandes clavier qu'on pourra utiliser quand NVDA est actif.

La fenêtre d'interface NVDA est un bon endroit pour prendre en main le travail avec NVDA car elle contient un document dans lequel on peut se déplacer avec les flèches, et de plus, un bon nombre de menus et de boîtes de dialogue.

5.1. Montrer et cacher l'interface

Bien que la fenêtre d'interface  NVDA s'affiche quand on lance NVDA, il n'est pas nécessaire de la laisser affichée tout le temps de l'utilisation de NVDA. Il n'y a rien de pire que d'avoir trop de fenêtres ouvertes entre lesquelles alt-tabuler pour trouver celle qu'on cherche.

Pour faire disparaître la fenêtre d'interface NVDA, il suffit de presser alt+F4  lorsqu'on est dans cette fenêtre. Ceci ne ferme pas NVDA lui-même mais seulement l'interface. 

Pour rappeler l'interface à tout moment, vous pouvez ou bien appuyer sur insert+n, ou bien "entrée" ou double-cliquer surNVDA dans la barre des tâches système. 

5.2. Sauvegarder et charger la configuration

NVDA enregistre ses réglages dans un fichier nommé nvda.ini du dossier d'installation. Vous n'aurez probablement jamais à modifier ce fichier, mais ce fichier permet aux utilisateurs avancés de modifier certains paramètres qu'aucune boîte de dialogue ne permet encore d'atteindre. 

NVDA ne sauvegarde pas automatiquement vos réglages si bien que si vous quittez NVDA puis le relancez, les paramètres reprennent leur valeur d'origine. Pour sauvegarder les paramètres,ou bien choisissez l'élément "Sauvegarder les paramètres" du menu NVDA ou appuyez sur control+s dans la fenêtre d'interface NVDA. 

Si NVDA est sur un système de fichiers dont l'attribut est en lecture seule, par exemple un CD, il ne vous sera pas possible de sauvegarder les réglages et NVDA vous en informera.

Si vous faisiez une erreur dans les choix de paramètres et que vous deviez revenir aux paramètres sauvegardés, vous pouvez ou bien choisir "retour à la configuration sauvegardée" du menu NVDA, ou bien taper  control+r dans la fenêtre d'interface NVDA.


5.3. Paramètres de l'interface utilisateur

Dans la fenêtre de l'interface utilisateur, la boîte de dialogue des paramètres se trouve sous le menu des Préférences. Elle vous permet de configurer des options comme le choix de faire afficher la fenêtre d'interface au lancement de NVDA, le choix de sauver automatiquement les paramètres quand on arrête NVDA, et vous permet aussi de changer la langue de l'interface et des messages de NVDA.


5.4. Synthétiseurs

L'élément "Synthétiseurs" du menu des préférences vous permet de choisir le synthétiseur à utiliser. Actuellement, NVDA ne prend en charge que les synthèses Sapi5 de sorte que ceci a peu d'utilité, mais dans l'avenir, c'est à cet endroit que l'on effectuera le choix entre les divers synthétiseurs.


5.5. Paramètres vocaux

"Paramètres vocaux", dans le menu des préférences, lance une boîte de dialogue qui vous permet de changer la voix que NVDA utilise, son débit, sa hauteur, son volume.

On peut aussi changer le débit où qu'on se trouve dans le système à l'aide des touches insert + page préc. ou page suiv.. Page préc. pour 5% plus vite, et page suiv. pour 5% moins vite.

Il y a aussi deux options supplémentaires : dire les ponctuations et dire Maj avant les majuscules. 
  
Dire les ponctuations vous permet de choisir si NVDA prononcera effectivement les  signes de ponctuation ou les utilisera simplement pour controler le flux de la parole.

Dire Maj devant les majuscules est une option qui indique à NVDA de prononcer le mot maj avant toute lettre majuscule isolée. Normalement NVDA élève le ton de la voix pour toute majuscule isolée, mais certaines synthèses ne prennent pas ceci en charge, si bien qu'il peut être utile d'activer cette option.

5.6. Echo clavier

NVDA peut prononcer le caractère, le mot, ou la combinaison de touches que vous avez entrés. Les trois sont configurables par l'élément paramètres de l'écho clavier du menu préférences.

Pour changer ces réglages de n'importe quel endroit dans le système, insert+2 effectue la bascule de prononciation du caractère tapé, insert+3 celle du mot, et insert+4 celle de la combinaison de touches.

5.7. Paramètres de souris

On peut configurer NVDA pour qu'il indique les changements de forme du curseur souris (par exemple quand un programme se lance ou quand on déplace la souris vers un champ d'édition). 
On peut aussi configurer NVDA suivant qu'on désire qu'il annonce ce qui se trouve sous la souris au cours de son déplacement. Ces options se trouvent dans le dialogue des paramètres de souris, dans le menu Préférences.

5.8. Présentation des objets

L'élément "Présentation des objets" du menu Préférences appelle un dialogue qui permet de configurer la façon dont NVDA va traiter certaines commandes ou objets dans Windows. 

On peut  indiquer à NVDA si l'on désire que les info-bulles soient lues lorsqu'elles apparaissent, si les bulles d'aide soient lues lorsqu'elles apparaîssent, si l'on désire que l'état d'une commande (tel que coché, sélectionné, enfoncé, etc) soit énoncé avant son nom et son type, et si l'on désire que NVDA émette des bips pour indiquer l'avancement d'une barre de progression.

6. Navigation avec NVDA

6.1. Navigation par focus

La façon ordinaire de naviguer dans Windows avec NVDA, est simplement de se déplacer à l'aide des commandes clavier normales, telles que tab et maj tab pour aller de commande en commande en avant et en arrière, de taper alt pour faire apparaître la barre de menu puis d'utiliser les flèches pour se déplacer dans les menus, d'utiliser alt-tab pour parcourir les applications ouvertes. Quand vous effectuez ces actions, NVDA énonce l'élément qui a le focus. 

Quand NVDA annonce un objet (c'est-à-dire quand l'objet reçoit le focus), il énonce normalement le nom de l'objet, son type, sa valeur, sa description, son raccourci clavier et les informations de position. Tout ceci est semblable au comportement des autres lecteurs d'écran ; cependant,  les types des objets peuvent être légèrement différents.  

6.2. Navigation par Objets

Si on désire parcourir quelque peu le système, mais sans déplacer le focus, on peut se servir de la navigation par objets de NVDA. Ceci permet de parcourir les objets organisés en structure arborescente. 

La structure arborescente des objets débute par la fenêtre du bureau qui constitue la racine de larborescence. Les premières branches de l'arborescence sont les applications actives et naturellement, ces applications ont leurs propres branches (objets) représentant les différentes parties de l'application). 

La structure arborescente peut être de grande taille, mais elle permet de naviguer dans un ordre logique si bien qu'on trouve facilement l'information dont on a besoin.

Cette structure n'a pas de rapport avec la façon dont les objets sont disposés sur l'écran, mais reflète comment ils sont reliés logiquement. On peut avoir besoin d'un peu de temps pour s'y habituer, mais une fois l'organisation comprise, on s'y déplace tout à fait facilement.

Dans son état actuel, NVDA ne permet pas une navigation entre objets en rapport avec leur disposition à l'écran parce qu'il n'a pas d'intercepteur video ou de boucles d'affichage. Le choix fait est que NVDA n'interagisse pas avec l'écran, plus parce que, finalement, ce choix doit permettre une perception d'une application et du système d'exploittation plus claire et plus logique, plutôt que d'essayer de donner une représentation de l'image plate de l'écran. 

Toutes les applications ne possèdent pas une structure arborescente parfaite, mais ceci est le choix du développeur de cette application. La plupart paraissent convenables ; certainement la plupart des boîtes de dialogue  et des application hautement structurées s'y conforment bien.

Pour naviguer par objets, on utilise les touches suivantes :
énoncer l'objet courant : insert+pavnum5
Déplacement à l'objet parent (remonter vers la racine de l'arborescence) : insert+pavnum8
Déplacement à l'objet précédent (l'objet placé juste avant, au même niveau) : insert+pavnum4
Déplacement à l'objet suivant (l'objet placé juste après, au même niveau) : insert+pavnum6
Déplacement au premier objet enfant (la première branche qui en sort) : insert+pavnum2
Déplacement au focus : insert+pavnumMoins
Activation de l'objet courant (entrer / clic / double clic): insert+pavnumEntrer
Amener la souris à l'objet courant : insert+pavnumBarreOblique
Déplacement à la souris : insert+pavnumMultiplier

6.3. Présentation du texte de l'objet courant

Il arrive que l'on veuille savoir comment quelque chose est écrit, ou bien on a besoin de lire du texte par mots. On peut prendre conaissance du texte de l'objet courant à l'aide des touches du pavé numérique :
Ligne du haut : maj+pavnum7
Ligne précédente : pavnum7
Ligne courante : pavnum8
Ligne suivante : pavnum9
Ligne du bas : maj+pavnum9
Mot précédent : pavnum4
Mot courant : pavnum5
Mot suivant : pavnum6
Début de ligne : maj+pavnum1
Caractère précédent : pavnum1
Caractère courant : pavnum2
Caractère suivant : pavnum3
Fin de ligne : maj+pavnum3
Lire tout le texte : pavnumPlus

Pour la plupart des objets, le texte se compose du nom, de la valeur et de la description.  Cependant, pour les objets qui contiennent un véritable texte ou un contenu éditable, le texte associé à l'objet est alors le texte effectivement contenu dans l'objet.

Par exemple : un élément de liste dans une liste aura un texte qui comprend son nom, sa valeur et sa description. Mais un champ d'édition ou une fenêtre de la console DOS, aura pour texte le contenu du champ ou de la fenêtre.

6.4. Navigation avec le curseur système

Lorsque le focus est sur un objet qui contient un curseur d'édition (curseur systèm), on peut se déplacer avec les flèches et éditer normalement. NVDA fait l'annonce de chaque mouvement quand on se déplace par caractère, mot, ligne, et annonce aussi la sélection et la désélection de texte.

Lorsqu'on déplace le curseur système, la position du pointeur de revue d'écran est aussi réactualisée et suit le curseur système.

On peut aussi lire l'intégralité du texte (lire tout) par insert+flèche bas. Noter toutefois que ceci est différent de pavnumPlus qui ne déplace que le pointeur de revue d'écran, en ceci que le curseur système est déplacé tout au long de la progression de la lecture.

6.5. Navigation avec la souris

On peut configurer NVDApour que, lorsqu'on déplace la souris,  l'objet qui se trouve précisément sous le pointeur souris soit annoncé au moment où il est atteint par le pointeur.

Par l'utilisation de la souris, même des utilisateurs aveugles peuvent se faire une idée de la façon dont l'écran est disposé. NVDA ne peut annoncer que l'objet  qui se trouve sous la souris, il ne peut pas encore lire une portion de texte particulière ou autre chose de plus petit.


7. Les Tampons Virtuels

Les documents complexes, tels que les pages web, sont représentés dans NVDA à l'intérieur d'un Tampon Virtuel. 

Un Tampon Virtuel est une représentation platement textuelle du document, qui permet à l'utilisateur de se déplacer à l'aide des flèches, de lire le texte et les champs que le document contient. En plus des mouvements avec les flèches, on peut aussi appuyer sur entrer ou espace sur les liens et les boutons pour les activer, appuyer sur entrer ou espace dans les champs d'édition pour ensuite éditer leur contenu, appuyer sur entrer ou espace sur les cases à cocher ou les radio-boutons pour les sélectionner, et appuyer sur entrer ou espace dans les zones de liste déroulante pour pouvoir ensuite modifier leur sélection.

Quand on atteint un champ à l'aide des flèches, le type du champ (tel que lien, titre, liste etc) est annoncé, cependant cette information n'est pas présente physiquement dans le tampon, c'est pourquoi les flèches permettent un déplacement normal dans le texte. 

Dans l'état actuel, NVDA utilise les Tampons Virtuels aussi bien pour Internet Explorer que pour  Mozilla Firefox. 

Les Tampons Virtuels ont la propriété d'être mis à jour dynamiquement, cependant actuellement seul Mozilla Firefox fait usage de cette fonction. Même si Internet Explorer affichera probablement la plupart des pages convenablement, Firefox est bien meilleur  pour les contenus qui change sous l'effet de JavaScript etc.

En raison de la complexité des Tampons Virtuels, NVDA peut prendre du temps à charger certaines pages. La plupart des pages se chargent rapidement, , mais quelques pages très lourdes peuvent demander largement 5 secondes ou plus. 

Pour une navigation plus rapide, NVDA dispose de raccourcis clavier où l'appui d'une seule touche amène à certains champs  dans le tampon virtuel.

L'appui de la touche amène au champ suivant, en combinaison avec la touche maj, il amène au champ précédent. 

Touches : 
titre : h
liste : l
élément de liste : i
tableau : t
lien : k
paragraphe : p
champ de formulaire : f

Lorsqu'on désire entrer dans un champ de formulaire, il ne faut pas que les commandes associées aux raccourcis clavier demeurent actives. Le mode "traverser" du Tampon Virtuel est fait pour ce problème et peut être activé ou désactivé par insert+espace.

D'une façon générale, la frappe de la touche entrer sur un champ de formulaire va l'activer, et lorsqu'une nouvelle page est chargée, il est  désactiver.

8. Avertissements sonores de la barre de progression

Windows utilise des barres de progression pour indiquer le degré d'achèvement d'une tâche. 
Les actions telles que copier un fichier dans Windows Explorer, charger une page web dans Internet Explorer, vérifier son courrier dans Outlook Express, ont toutes des barres de progression. NVDA peut émettre des  signaux sonores dont la hauteur indique l'état de la barre de progression. Plus la hauteur monte, plus la barre de progression s'approche de 100%. On apprend vite comment 0% et 100% sonnent si bien que les bons musiciens n'ont pas de peine à donner l'état d'avancement de la barre de progression.

9. Le mode émission de bips

Dans le mode émission de bips, au lieu d'annoncer vocalement toutes les actions, NVDA émet simplement un bip très bref et aigu. Ceci est utile quand vous effectuez une tâche où il y a beaucoup d'actualisations de l'écran, telles que de graver un CD à l'aide d'un programme DOS ou de copier de nombreux fichiers.  Plutôt que d'écouter chaque nom de fichier ou pourcentage, ou plutôt que d'appuyer constamment sur la touche control pour faire taire la parole, on peut appuyer sur insert+s deux fois pour passer en mode émission de bips, pour n'entendre plus que de petits bips, jusqu'à l'arrêt des actualisations écran (c'est-à-dire, la fin de la tâche). 
 
Pour revenir au mode normal de parole, appuyez sur insert+s à nouveau.


