Fichier Lisezmoi de NVDA

 Un lecteur d'écran open-source (et gratuit) pour le système d'exploitation Windows.
 Créé par Michael Curran, avec l'aide de James Teh et d'autres.

 Non visual desktop access (NVDA) est un lecteur d'écran open-source
 pour le système d'exploitation Windows, permettant aux personnes aveugles
 ou malvoyantes d'utiliser leur ordinateur sans coût additionnel à
 ceux de l'ordinateur et du système d'exploitation lui-même.

 Commencé en avril 2006, il s'est développé pour devenir tout à fait utilisable
 en tant que lecteur d'écran au quotidien, permettant à l'utilisateur
de réaliser la plupart des tâches dont il a besoin.
 Il n'est pas aussi stable ou aussi exempt d'erreurs que certains des lecteurs
 d'écran commerciaux. Mais depuis décembre 2006 le créateur de NVDA a pu
 utiliser NVDA à plein temps en tant que lecteur d'écran principal,
 abandonnant finalement son produit commercial original.

 grâce à la rétroaction par voix synthétique, NVDA permet à l'utilisateur
 d'accéder et d'interagir avec toutes les parties du système d'exploitation
 Windows, comme :

 Navigation sur le web (avec Internet Explorer et Firefox)
 lecture et écriture  de documents avec des programmes tels que WordPad ou
 Microsoft Word
 envoi et réception de courriels avec Outlook Express
 utilisation de programmes en ligne de commande dans les fenêtres DOS
 production de feuilles de calcul de base avec Microsoft Excel
 Gestion générale de l'ordinateur avec le poste de travail,
 l'explorateur Windows, le panneau de configuration, et d'autres tâches
 génériques de Windows

 NVDA n'est pas limité par un besoin de suivre des tendances et des demandes
du marché. Les lecteurs d'écran commerciaux proposent des fonctionnalités
 vraiment intéressantes, mais parfois elles sont biaisées par la volonté du
 marché, plutôt que par ce qui serait vraiment utile pour l'utilisateur.

 NVDA ne peut pas être toujours aussi stable que d'autres lecteurs d'écran,
 mais il peut certainement agir en tant qu'outil expérimental et de test.
 Il peut facilement et rapidement tester de nouvelles idées et dispositifs
 peut-être non vus dans d'autres lecteurs d'écran pour Windows.
 Un exemple de ceci est la capacité de NVDA d'employer des signaux sonores pour
 indiquer à l'utilisateur qu'une barre de progression bouge. Plus le signal
 sonore est haut, plus la barre de progression approche de la fin.

 Les gens ont ajouté ce dispositif dans d'autres lecteurs d'écran au
 moyen de scripts ou équivalent, mais il n'a jamais été complètement intégré
 officiellement au noyau d'aucun autre lecteur d'écran pour Windows.

 Vous pouvez aider au développement de NVDA en signalant les bogues quand
 vous en rencontrez.
Les instructions pour rapporter des bogues, et un certain nombre d'articles
 utiles, peuvent être trouvés dans le wiki à : www.nvda-project.org/nvda/wiki.
 Ou, si vous désirez des informations générales au sujet de NVDA vous pouvez
 visiter le site Web à : www.nvda-project.org/nvda. Là, vous pouvez également
 trouver l'information sur la manière de rejoindre les listes de diffusion
 de NVDA. Il y a actuellement deux listes :
 une pour des discussions liées à l'utilisation générale et une
liste de développement pour ceux qui exécutent et testent NVDA à partir des
 sources.

 --- information de copyright ---
Copyright (C) 2006-2007 Michael Curran <mick@kulgan.net>

 NVDA est couvert par la licence publique générale GNU.
 Vous êtes libre de partager ou modifier ce logiciel de quelque façon que vous
voulez aussi longtemps que vous distribuez la licence avec le logiciel,
 et rendez tout le code source disponible à qui le veut. Ceci s'applique
aux copies originales et modifiées du logiciel, plus n'importe quel logiciel qui emploie le code pris de ce logiciel. Pour d'autres détails, vous pouvez
regarder la licence en ligne à : http://www.gnu.org/licenses/gpl.html
 Ou voyez le dossier Copying.txt qui est venu avec ce logiciel.
 Pour entrer en contact avec le créateur, envoyez svp un email à : Michael Curran < mick@kulgan.net >  
