NVDA NVDA_VERSION 用户指南


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION 按键和手势快速参考

= 目录 =[toc]
%%toc

+ 前言 +[Introduction]
欢迎使用NVDA！

无视觉桌面访问（NVDA）是一款免费且开放源代码的 Windows屏幕阅读器。
通过语音合成或盲文显示的形式，盲人和低视力人群能够较为方便地使用运行Windows 操作系统的计算机。
NVDA 由 [NV Access https://www.nvaccess.org/]和其他贡献者共同开发(译者注：中文相关的教程和资讯，也可访问：[NVDA中文站 https://www.nvdacn.com/]获取)。

++ 主要功能 ++[GeneralFeatures]
NVDA可供盲人和低视力人群使用 Windows 操作系统，以及与众多第三方应用程序进行交互。

主要特色包括：
- 支持包括网页浏览器、电子邮件客户端、互联网聊天程序和 Office 套件在内的主流应用程序。
- 集成的语音合成器（eSpeak NG）支持超过80种语言。
- 支持文档格式的朗读（如字体名称或大小，样式或拼写错误等）。
- 可自动朗读鼠标指向的文本，还包括用声音提示鼠标所在位置的选项。
- 支持许多种可刷新点显器，并且支持部分品牌点显器的自动检测，实现即插即用，还支持带有盲文输入键盘的点显器的盲文输入。
- 无需安装，可完全运行在 U盘或者其他便携式存储设备上。
- 便捷易用的语音安装程序。
- 已翻译为54种语言。
- 支持现代的 Windows 操作系统，包括32位和64位和其他衍生版本。
- 能够在 Windows 登录界面和其他安全界面运行
- 支持使用触摸手势浏览屏幕时朗读控件和文本信息
- 支持常见的辅助功能接口，如Microsoft Active Accessibility(MSAA)、Java Access Bridge、IAccessible2和UI automation
- 能够以视觉突出显示各种焦点
- 支持 Windows 命令提示符和其他控制台程序。
-

++ 国际化 ++[Internationalization]
让世界上所有的人，无论使用何种语言，都可以公平且无障碍的使用辅助工具是非常重要的。
除了英语之外，NVDA 还被翻译成54种语言，包括：南非荷兰语，阿尔巴尼亚语，阿姆哈拉语，阿拉伯语，阿拉贡语，保加利亚语，加泰罗尼亚语，中文（繁体和简体），克罗地亚语，捷克语，丹麦语，荷兰语，波斯语，芬兰语，法语，加利西亚语，希腊语，格鲁吉亚语，德语（德国和瑞士），希伯来语，印地语，匈牙利语，冰岛语，爱尔兰语，意大利语，日本语，韩语，尼泊尔语，挪威语，波兰语，蒙古语，葡萄牙语（巴西和葡萄牙），旁遮普语，罗马尼亚语，俄语，塞尔维亚语，斯洛伐克语，斯洛文尼亚语，西班牙语（哥伦比亚和西班牙），瑞典语，泰米尔语，泰语，土耳其语，乌克兰语和越南语。

++ 支持的语音合成器 ++[SpeechSynthesizerSupport]
除了提供相应语言的消息和界面以外，只要拥有支持相应语言的语音合成器， NVDA 就可以让用户阅读任何语言的内容，

NVDA集成的 [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] 是一个免费且开源的多语种语音合成器。

有关于 NVDA 所支持语音合成器的更多信息，可参看[支持的语音合成器 #SupportedSpeechSynths]章节。

++ 点显器支持 ++[BrailleSupport]
对于拥有可刷新式盲文点显器的用户，NVDA 可将信息以盲文形式输出到点显器上。
NVDA 支持简写或非简写盲文输入。
NVDA 还可以自动检测某些型号的点显器以实现即插即用。
请参看[支持的点显器 #SupportedBrailleDisplays]一节，查看有关于点显器支持方面的信息。

NVDA 支持显示多种语言的简写或非简写盲文以及电脑盲文。

++ 许可证与著作权 ++[LicenseAndCopyright]
 NVDA版权归 NVDA贡献者所有 @ NVDA_COPYRIGHT_YEARS 。

NVDA 受到《GNU 通用公共许可证条款(第二版)》的保护，不过有两个例外。
具体的例外情况在NVDA许可协议 "Non-GPL Components in Plugins and Drivers" 和 "Microsoft Distributable Code"这两部分里。
NVDA 还使用了其他协议的开源免费软件。
只要将此公开许可协议随附于软件内，您可以自由地以任何形式分享或改变此软件，并将所有的源代码提供给需要的人
此槼则适用于原始发布的软件或任何以此软件修改之后发布的作品，以及所有采用此软件内的程序码所生成的作品。 

想要了解更详细的信息，请查看[完整的授权协议 https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]
如果想要了解例外情况，请在NVDA菜单帮助部分里查看完整的授权协议。

+ 系统需求 +[SystemRequirements]
- 操作系统： 所有32位或者64位的Windows 7 Sp1、Windows 8 、Windows 8.1 、Windows 10， Windows 11(从 2008 R2 起的所有服务器系统)。
- 对于 Windows 7 版本，NVDA 要求 SP1 以上。
- 对于 Windows Server 2008 R2 服务器操作系统 ， NVDA 要求 SP1 或者更高。
- 大约需要150 MB 的磁盘空间。
-

+ 获取和配置 NVDA +[GettingAndSettingUpNVDA]
如果您还没有 NVDA 的副本， 请从[NVDA官方网站 NVDA_URL]下载它(译者注：中文相关的教程和资讯，也可访问：[NVDA中文站 https://www.nvdacn.com/]获取)。

转到下载区域，您将发现一个可下载最新版本 NVDA 的链接。

运行您刚刚下载的文件，会打开一个临时的 NVDA 副本。
您将被询问，是否要安装 NVDA、创建便携版本或者仅仅是运行临时的版本。

如果您只打算在这个电脑上使用 NVDA，您将希望选择“安装NVDA”。
只有安装 NVDA 之后，您才能使用以下功能  在 Windows 登录时自动启动 NVDA ，朗读 Windows 的登录界面或者其他安全界面 在开始菜单或桌面创建快捷方式。(这些功能无法在便携版和临时的 NVDA 副本中启用)
安装版本的 NVDA 允许您在任何时候创建便携版本。

如果您希望让 NVDA 运行在U盘或其他可擦写的存储设备上，您应该选择“创建便携版本”。
您之后随时可以把便携版本安装到电脑上。
您如果只是想把 NVDA 拷贝到如 CD 等只读存储设备上，您只需要拷贝下载的文件即可。
在只读媒体上直接运行便携版本的 NVDA 在目前是不受支持的。

如果只想试用，可选择使用临时的 NVDA 副本，虽然每次以这种方式启动 NVDA 非常麻烦。

++ 便携版和临时副本的限制 ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
除了不能在登录期间和或其后自动启动，NVDA 的便携版和临时副本还有以下限制：
- 无法与使用管理权限运行的应用程序进行交互，当然，除非 NVDA 本身也已经运行在管理员权限之下(不推荐)。
- 读取用户帐户控制(UAC)界面时，不能尝试启动具有管理权限的应用程序。
- Windows 8： 无法使用触摸屏进行输入。
- Windows 8：无法在 Windows 商店应用提供诸如浏览模式和朗读输入字符的特性。
- Windows8 或其后版本：无法提供音频闪避特性。
-

++ 安装 NVDA ++[InstallingNVDA]
如果直接从下载的文件中安装 NVDA，请直接点击“安装”按钮。如果您已经关闭了此对话框或者希望从一个便携版中进行安装，请在 NVDA 的“工具”菜单中选择“安装”菜单项目。
如果您已经关闭了该对话框，或者希望从便携版本的 NVDA 进行安装，请从 NVDA 的“工具”菜单选择“安装 NVDA”。

显示的“安装”对话框将确认您是否真的要安装 NVDA并提示您，先前版本的 NVDA 将被此安装程序升级。
点击“继续”按钮将开始 NVDA 的安装。
这里还有的一些附加选项，将在下面一一介绍。
一旦安装完成，将弹出消息提示您，安装已经成功。
再此点击“确定”按钮，将启动更新版本的 NVDA。

+++ 插件不兼容的警告 +++[InstallWithIncompatibleAddons]
如果已经安装了不兼容的插件，NVDA可能还会发出警告，说明不兼容的插件将被禁用。
您必须使用复选框确认您了解这些插件将被禁用之后才可以按确认按钮继续安装。
还将显示一个按钮来查看将被禁用的插件。
请看 [管理不兼容的插件 #incompatibleAddonsManager] 这一节了解详细情况。

+++ 在Windows启动时运行NVDA +++[StartAtWindowsLogon]
此选项将允许您选择是否在 Windows 欢迎屏幕(即在输入密码以前)启动 NVDA。
此选项还可应用于用户账户控制（UAC）和其他安全界面。
全新安装时默认启用这个选项。

+++ 创建桌面快捷方式 (control+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
此选项允许您选择，是否要在桌面上创建一个快捷方式启动 NVDA。
如果创建，此快捷方式将富有control加ALT加N的快捷键属性，您可以在任何时候使用此快捷键启动 NVDA。

+++ 复制便携版配置到当前用户账户 +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
此选项将允许您选择，是否允许为 NVDA 的安装版从正在运行的 NVDA 的用户配置中拷贝配置到当前登录用户的用户配置。
此选项将不会为在此系统上的其他用户拷贝配置，也不会应用于 Windows 欢迎屏幕和其他安全界面。
 此选项仅在从便携版本的 NVDA 安装时才可用，不会在从下载的安装程序包中安装时出现。

++ 创建一个便携版 ++[CreatingAPortableCopy]
如果希望从下载的安装包中直接创建便携版本，点击“创建便携版本”菜单项目便可简单完成。
如果您已经关闭了此对话框或者您正运行着安装版本的 NVDA，请在 NVDA 的“工具”菜单中选择“创建便携版本”菜单项目。

弹出的对话框允许您选择存放便携版本的位置。
您可在硬盘驱动器、U盘或其它便携式媒体的位置之间作出选择。
还有一个选项选择，是否允许 NVDA 拷贝当前登录的用户的配置到新的便携版本。
 此选项仅当您从安装版本的 NVDA 中创建便携版本时才可用，并不适用于从下载的安装包创建的时候。
点击“继续”将创建便携版。
当创建完成之后会显示一条消息通知您，创建已经成功。
点击“确定”关闭此对话框。

+ 开始使用 NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ 运行 NVDA ++[LaunchingNVDA]
如果您已安装了 NVDA 安装版，最简单的打开方式是按下快捷键 control+ Alt+N，或从“开始菜单”中的“程序中找到 NVDA。
您也可以在“开始菜单” 中的“运行”对话框中输入 NVDA，然后再按回车启动 NVDA。 
如果NVDA已经在运行，它将重新启动。
您也可以使用一些[命令行选项 #CommandLineOptions]，他们允许您退出NVDA(-q)、停用插件(--disable-addons)等。

NVDA安装版的配置在“漫游”应用程序配置文件夹 (比如 "C:\Users\<用户名>\AppData\Roaming")。
可以更改注册表把安装版的配置存放在“本地”应用程序配置文件夹(比如 "C:\Users\<用户名>\AppData\Local")。
请查看[系统层面的配置 #SystemWideParameters]这一节，了解更多信息。

如果想启动便携版本的NVDA，您可以找到您的便携版本所在的文件夹，按“回车键”选择或双击 nvda.exe 即可。
如果NVDA已经在运行，它将在启动便携版之前自动停止。

当NVDA启动时，您会听到一串上扬的声音，表示正在加载。
根据您电脑速度的不同，或者如果您正在 U 盘或其他低速媒体设备运行，将需要更多的时间来启动。
如果启动时间较长，将提示“正在载入 NVDA，请稍后...”

如果您没有听到以上语音提示，而听到的是Windows错误提示音，或是一串下沉的声音，那就代表 NVDA 加载没有成功，您需要重新查看可能引发的原因或向 NVDA 开发者报告此状况。
请打开 NVDA 网站获取与如何报告此问题相关的信息。

+++ 欢迎对话框 +++[WelcomeDialog]
当您首次启动 NVDA 时会跳出一个“欢迎”对话框，其内包含了如何设置 NVDA 键及其菜单的基本信息。
请参见以下章节以进一步了解此主题。
此对话框包含一个组合框和三个复选框。
组合框用于选择键盘布局
第一个允许您选择是否使用(大小写锁定键)作为 NVDA 键。
第二个选择是否允许在 Windows 启动时启动 NVDA。
第三个允许您选择是否希望在每次启动 NVDA 时显示此对话框。

+++ 使用情况统计数据对话框 +++[UsageStatsDialog]
从 NVDA 2018.3 开始，系统会询问用户是否希望将使用情况数据发送到 NV Access，以帮助在将来改进 NVDA。
首次启动 NVDA 时，将出现一个对话框，询问您是否要在使用 NVDA时 向 NV Access 发送使用数据。
您可以在“常规设置”部分的[允许NVDA获取用户统计信息 #GeneralSettingsGatherUsageStats]中阅读有关 NV Access 收集数据的更多信息。
注意：按“是”或“否”将保存此设置，除非重新安装 NVDA，否则该对话框将不再出现。
但是，后续您可以在NVDA的常规设置面板中手动启用或禁用数据收集过程。要手动更改此设置，可以选中或取消选中[允许NVDA获取用户统计信息 #GeneralSettingsGatherUsageStats]复选框。

++ 关于 NVDA 的键盘命令 ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA 键 +++[TheNVDAModifierKey]
大多数 NVDA 键盘命令都是由一个被称之为 NVDA 组合键的特殊按键和另外的一个或者多个其他的按键组成。
 需要注意的是， NVDA 的台式机键盘方案中，进行文本浏览仅需使用小键盘的数字按键，但也有一些例外。

根据配置， NVDA 可使用数字键盘插入键(numpad0)、主键盘上的插入键(Insert)和或大小写锁定键(CapsLock)作为 NVDA 组合键。 
默认状态下，将主键盘上的插入键及数字键盘上的0设为 NVDA 组合键。

假如您想在未运行 NVDA 时执行该按键的其中一个原有动作(举例来说，如果您已设置大小写锁定键作为 NVDA 键，但又要用它来转换大写锁定状态)，您可以快速连按此键两次。 

+++ 键盘布局 +++[KeyboardLayouts]
NVDA 目前共有两套被称为键盘布局的快捷键配置：一套台式机按键布局，另一套是笔记本按键布局。
默认情况下， NVDA 使用的是台式机键盘布局，如果您希望切换到笔记本键盘布局，只需要在 NVDA 的“选项”菜单下打开“键盘设置”。

台式机键盘的快捷键大量使用关闭的数字小键盘。
虽然大多数笔记本电脑都没有实体的数字键盘，但有些电脑可以通过按下 FN 键加上键盘右边的字母和数字来模拟他们(例如789UIOJKL等等)。
如果您的笔记本不能这样做或者不允许关闭数字键盘，您或许会希望切换到笔记本键盘布局来代替。

++ NVDA 触摸手势 ++[NVDATouchGestures]
如果您正在使用的设备带有触摸屏并且运行在 Windows8 或者更高版本的操作系统，您也可以通过触摸屏来控制 NVDA。
当 NVDA 正在运行时，所有触摸动作都将直接被NVDA接管。
因而，所有在运行 NVDA 之前通常能使用的动作/首饰都将暂时不可用。
%kc:beginInclude
要切换触摸屏支持，请按 NVDA + control + alt + t。
%kc:endInclude
您还可以从 NVDA 设置的“触摸交互”类别中启用或禁用[触摸交互支持 #TouchSupportEnable]。

+++ 浏览屏幕 +++[ExploringTheScreen]
您能使用触摸屏执行的最普通的动作就是，朗读在屏幕任意一个点上的文本和控件。
想这样做，就把手指放到屏幕上的任意一个点上吧。
您也可以把手指保持在屏幕上移动以查看手指下所包含的控件或者文本。

+++ 触摸手势 +++[TouchGestures]
当 NVDA 命令在后面的用户指南被讲述的同时，将为每个动作列出其在触摸屏上的触摸手势。
下面是各种触摸手势执行的简单指导。

==== 点击 ====
用一个或者多个手指点击屏幕。

用一个手指轻击屏幕一次仅被简单的识别为一次点击。
双指同时轻击会被识别为两个手指点击，如此类推。

如果相同的点击动作再次被执行一或者更多的次数，NVDA将把这个动作视为多重手势。
快速点击两次将被识别为一个双击动作。
点击三次将被识别为一个三击动作。
当然，多次点击的手势也会判断手指的数目。所以，像两指双击、四指单击这样的动作也是可以识别的。

==== 滑动 ====
用您的手指，快速滑动屏幕。

 根据方向的不同，有四种可能的滑动手势：向左滑动、向右滑动、向上滑动和向下滑动。

就像点击一样，超过一个的手指可以用来执行手势。
因而，如双指上滑和四指左滑这样的动作都是可行的。

+++ 触摸模式 +++[TouchGestures]
因为 NVDA 拥有的命令比可能的触摸手势还要多，NVDA 拥有可切换的专用模式，每个模式各自拥有自己的一小套命令。
两个模式分别为对象模式和文本模式。
列举在这个文档中的、NVDA 包含的命令所使用的触摸手势到底属于哪个模式，将被罗列在其后的方括号内。
例如，向上滑动(文本模式)的意思是仅在当前处于文本模式时向上滑动才能执行此命令。
如果一个命令没有罗列它属于哪个模式，那它就可在任意模式下使用。

%kc:beginInclude
三个手指点击屏幕即可切换触摸模式。
%kc:endInclude

+++ 触摸键盘 +++[TouchKeyboard]
触摸键盘用于从触摸屏输入文本和命令。
焦点位于编辑区域时，您可以通过双击屏幕底部的触摸键盘图标来调出触摸键盘。
对于Surface Pro等平板电脑，当键盘断开连接时，触摸键盘始终可用。
要关闭触摸键盘，请双击触摸键盘图标或离开编辑区域。

当触摸键盘处于活动状态时，要定位触摸键盘上的键，请将手指移动到触摸键盘所在的位置（通常位于屏幕底部），然后用一根手指在键盘上移动。
当您找到想要按的按键时，根据NVDA设置的[触摸交互设置 #TouchInteraction]中选择的选项，双击该按键或抬起手指。

++ 输入帮助模式 ++[InputHelpMode]
剩余的文档中会陆续提及许多 NVDA 命令，但更方便的快速了解所有不同命令的方法，就是打开“输入帮助”模式。

按下“NVDA加1”打开“输入帮助”模式。
再次按下“NVDA加1”即可关闭。
当处于输入帮助时，执行任何按键或手势都将读出其动作和所包含的功能。
实际上，在帮助模式下，命令是不会被执行的。

++ NVDA 菜单 ++[TheNVDAMenu]
NVDA 菜单允许您控制 NVDA 设置、访问帮助、保存或者恢复您的配置、定义语音字典、访问额外的工具和退出 NVDA。 

当 NVDA 正在运行的时候，如果您想访问 NVDA 菜单，在 Windows 的任何地方都可以通过在键盘上按下“NVDA加N”或者在触摸屏上执行双指双击的动作执行。
您也可以通过 Windows 的托盘图标访问 NVDA 菜单。
您可以在右键单击系统托盘上的 NVDA 图标和按下“Windows键加B”访问系统托盘，然后按下光标找到 NVDA 图标后按下右 control 键附近的“应用建(Applications)”(大多数键盘可用)两种方式之间进行选择。
当菜单显示后，您可以使用方向键进行菜单导航，然后按“Enter”执行当前项目。

++ 基本的 NVDA 命令 ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 触摸 | 描述 |
| 启动或重启NVDA | Control+alt+n | Control+alt+n | 无 | 如果安装NVDA时启用了桌面快捷方式，可以按这个快捷键启动或重启NVDA。这个快捷键来源于Windows的快捷方式，因此无法在按键与手势对话框中重新分配。 |
| 停止朗读 | Control | control | 双指点击 | 立即停止朗读 |
| 暂停朗读 | shift | shift | 无 | 立即暂停朗读，再次按下便会从刚刚停止的地方继续朗读(如果当前合成器可以支持暂停的话)。 |
| NVDA 菜单 | NVDA+n | NVDA+n | 双指双击 | 弹出的 NVDA 菜单允许您访问“选项”、“工具”、“帮助”等。 |
| 切换声音模式 | NVDA+s | NVDA+s | 无 | 把声音模式在朗读、提示音和关闭之间切换。 |
| 切换输入帮助模式 | NVDA+1 | NVDA+1 | 无 | 在此模式之下，按下任何按键都将读出其名称和与其关联的 NVDA 命令。 |
| 退出 NVDA | NVDA+q | NVDA+q | 无 | 退出 NVDA |
| 跳过下一个按键 | NVDA+f2 | NVDA+f2 | 无 | 告诉 NVDA：忽略下一次按键动作，使其能直接发送到激活的程序，即使它是 NVDA 的命令也不例外。 |
| 切换程序睡眠模式的开关 | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | 无 | 为当前程序停用所有的 NVDA 命令、语音和盲文输出。此功能通常用于那些自身就提供语音或者屏幕阅读特性的程序。再次按下此快捷键将停用程序自身的声音模式。 |
%kc:endInclude

++ 朗读系统信息 ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 朗读日期/时间 | NVDA+f12 | 按键一次读出当前时间，连按两次读出日期。 |
| 朗读电池状态 | NVDA+shift+b | 朗读电池状态，包括是否正在使用电源和充电的百分比。 |
| 朗读剪贴板文本 | NVDA+c | 朗读剪贴板内的任何字符。 |
%kc:endInclude

+ 使用 NVDA 进行导航 +[NavigatingWithNVDA]
NVDA 允许您使用多种方式对系统进行浏览和导航，包括传统交互模式和 浏览光标(Review)。

++ 对象 ++[Objects]
每个应用程序和操作系统本身都由许多对象组成。
一个对象就是一个单独的项目，例如一段文本、按钮、复选框、滑块、列表和可编辑文本框。

++ 使用系统焦点进行导航 ++[SystemFocus]
系统焦点，或被简单的称之为焦点，就是一个用来接收键盘输入的[对象 #Objects]。
例如，如果您正在一个可编辑文本框中进行输入，那么，这个可编辑文本框就有了焦点。

使用 NVDA 在 Windows 系统中导航的最常用方法是使用标准的系统键盘命令简单的移动系统焦点，如使用 Tab 或者 Shift加Tab 在控件之间前后移动、按下 Alt 转到菜单栏后使用方向键在菜单中导航和使用 Alt加Tab 在正在运行的程序之间切换。
当您这样操作时，NVDA 通常会读出焦点所在对象的相关信息，包括：名称、格式、数值、状态、描述、快捷键及位置信息等等。 
当 [高亮显示系统焦点 #VisionFocusHighlight] 开启时，当前系统焦点的位置也将以视觉方式显示。

下面是一些在移动系统焦点时很有用的键盘命令：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 描述 |
| 朗读当前焦点 | NVDA+tab | NVDA+tab | 朗读当前焦点所在的对象和控件，连按两次将拼读此信息。 |
| 朗读标题 | NVDA+t | NVDA+t | 朗读当前激活窗口的标题，连按两次将拼读此信息，连按三次将复制此信息到剪贴板。 |
| 朗读激活的窗口 | NVDA+b | NVDA+b | 朗读当前窗口的所有控件(常用在对话框中)。 |
| 朗读状态栏 | NVDA+end | NVDA+shift+end | 读出当前应用程序的状态栏，连按两次拼读该信息，连按三次复制该信息到剪贴板。 |
%kc:endInclude

++ 使用系统输入焦点进行导航 ++[SystemCaret]
当一个[对象 #Objects]允许导航和/或编辑文字并拥有[焦点 #SystemFocus]时，您可以使用输入焦点(或被称之为编辑光标)在文本之间移动。

当焦点在一个拥有输入焦点的对象上时，您可以使用方向键、上翻页、下翻页、行首、行尾等等按键在文本之间移动。
如果此控件支持编辑，您还可以更改文本。
NVDA 将在您进行逐字、逐词甚至逐行移动时提示，也会对文本的选择或未选择进行提示。

NVDA 提供下列与系统输入焦点相关的快捷命令：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 描述 |
| 全文朗读 | NVDA+下光标 | NVDA+a | 从系统输入焦点的当前位置开始朗读，焦点会随着朗读的内容移动。 |
| 朗读当前行 | NVDA+上光标 | NVDA+l | 朗读系统输入焦点所在的行，连按两次拼读该行。 |
| 朗读文本格式 | NVDA+f | NVDA+f | 无 | 朗读系统输入焦点当前位置的文本的格式信息，连按两次可使用浏览模式显示格式信息。 |
| 读出系统光标的位置信息 | NVDA+数字键盘删除 | NVDA+删除 | 无 | 读出系统光标处文本或对象的位置信息。例如，可能包括光标位置在文档内的百分比、与页面边缘的距离或确切的屏幕位置。连按两次获取详细信息。 |
| 朗读当前选择的文本 | NVDA+Shift+上光标 | NVDA+shift+s | 朗读当前选择的所有文本 |
| 下一个句子 | alt+下光标 | alt+下光标 | 移动系统焦点到下一个句子仅在 word 和 Outlook 中受到支持。 |
| 上一个句子 | alt+上光标 | alt+上光标 | 移动系统焦点到上一个句子仅在 word 和 Outlook 中受到支持。 |

当处于一个列表之内时，下面的键盘命令也是可用的：
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 移动到上一列 | control+alt+左光标 | 移动输入焦点到上一列(仍在同一行内)。 |
| 移动到下一列 | control+alt+右光标 | 移动输入焦点到下一列(仍在同一行内)。 |
| 移动到上一行 | control+alt+上光标 | 移动输入焦点到上一行(仍在同一列内)。 |
| 移动到下一行 | control+alt+下光标 | 移动输入焦点到下一行(仍在同一列内)。 |
%kc:endInclude

++ 对象导航 ++[ObjectNavigation]
很多时候，您会在与某个程序进行交互时使用一些需要移动[焦点 #SystemFocus]和[系统输入焦点 #SystemCaret]的命令。
然而，有时候，您会希望在不移动焦点和系统输入焦点的情况下浏览当前的应用程序或者操作系统。
您可能也希望访问那些通常不能使用键盘进行浏览的[对象 #Objects]。
在这些情况下，您可以使用对象导航。

对象导航允许您在[对象 #Objects]之间进行浏览并获取每个对象的信息。
当您移动到一个对象时，NVDA 将用语系统焦点相类似的方式进行朗读。
浏览出现在屏幕上的所有文本的方法就是使用[屏幕浏览 #ScreenReview]。

为了避免在系统创建的海量对象之间移动，对象被分成不同层级。
这样就意味着，有些对象内包含着其他对象，您必须先进入它们才能访问这些包含在此父对象的子对象。
例如，一个列表包含列表项目，您必须先移动到列表的内部才能访问列表项目。
如果您已经移动到了列表项目，上一个和下一个的命令将带领您在相同列表的其他项目之间移动。
移动到包含这个列表项目的父对象将带领您返回列表。
您可以越过这个列表来访问其他您所希望访问的对象。
同样的，工具栏包含控件，所以您必须进入工具栏才能访问包含在这个工具栏的控件。

当前查看的对象被称为浏览对象。
一旦您浏览到了一个对象，您可以使用[对象浏览模式 #ObjectReview]的[文本查看命令 #ReviewingText]进行查看。
当 [高亮显示导航对象 #VisionFocusHighlight] 开启时，当前浏览对象的位置也将以视觉方式显示。
默认情况下，浏览对象会随着系统焦点而移动，此行为可以在设置里开关。

请注意，想要盲文光标跟随浏览对象可以在[盲文光标跟随 #BrailleTether]设置里修改。

若想使用对象导航，可使用下列命令：

%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 触摸 | 描述 |
| 朗读当前对象 | NVDA+小键盘数字5 | NVDA+shift+o | 无 | 朗读当前对象。连按两次拼读信息，连按三次复制此对象的名称和值到剪贴板。 |
| 移动到父对象 | NVDA+小键盘数字8 | NVDA+shift+上光标 | 向上滑动(对象模式) | 移动到包含当前对象的父对象。 |
| 移动到上一个对象 | NVDA+小键盘数字4 | NVDA+shift+左光标 | 向左滑动(对象模式) | 移动到当前对象的前一个对象。 |
| 移动到下一个对象 | NVDA+小键盘数字6 | NVDA+shift+右光标 | 向右滑动(对象模式) | 移动到当前对象的后一个对象。 |
| 移动到第一个被包含的对象 | NVDA+小键盘数字2 | NVDA+shift+下光标 | 向下滑动(对象模式) | 移动到当前对象所包含的第一个子对象。 |
| 移动到焦点对象 | NVDA+小键盘减号 | NVDA+退格 | 无 | 移动到当前包含焦点的对象，也会放置在系统输入焦点的位置(如果有显示)。 |
| 激活当前的浏览对象 | NVDA+小键盘回车 | NVDA+回车 | 点击两次 | 激活当前的导航对象(类似点击鼠标或者在有焦点的对象上按空格键)。 |
| 移动焦点或系统输入焦点到当前浏览位置 | NVDA+shift+小键盘减号 | NVDA+shift+退格 | 无 | 按一次把系统焦点移动到当前浏览的对象，按两次把系统输入焦点移动到浏览光标所在的位置。 |
| 读出浏览光标的位置信息 | NVDA+Shift+小键盘删除 | NVDA+Shift+删除 | 无 | 读出浏览光标处文本或对象的位置信息。例如，可能包括浏览光标位置在文档内的百分比、与页面边缘的距离或确切的屏幕位置。连按两次获取详细信息。 |
| 将导航对象移动到状态栏 | 无 | 无 | 无 | 读出当前应用程序的状态栏，并将导航对象移动到该状态栏（如果可能）。 |
%kc:endInclude

请注意，数字键盘必须处于关闭状态下小键盘的按键才能正常工作。

++ 文本查看 ++[ReviewingText]
NVDA 允许您按照字、词、行的方式朗读[屏幕 #ScreenReview]、当前的[文档 #DocumentReview]或者当前的[对象 #ObjectReview]。
此功能通常用于包括 Windows 命令控制台在内的那些没有[系统输入焦点 #SystemCaret]的地方。
例如，您也许会用它来查看那些在对话框内的长文本信息。

当移动浏览光标时，系统输入焦点不会跟随移动，因此，您可以在不丢失编辑位置的前提下进行文本浏览。
但在默认情况下，当系统输入焦点移动时，浏览光标将跟随移动。
此动作可以在开启或者关闭之间切换。

请注意，想要盲文光标跟随文本查看移动可以在[盲文光标跟随 #BrailleTether]设置里修改。

下列命令可用来查看文本：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 触摸 | 描述 |
| 移动到查看对象的顶部 | shift+小键盘数字7 | NVDA+control+行首 | 无 | 移动浏览光标到文本的第一行 |
| 移动到查看对象的上一行 | 小键盘数字7 | NVDA+上光标 | 向上滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的上一行 |
| 朗读查看对象的当前行 | 小键盘数字8 | NVDA+shift+. | 无 | 朗读浏览光标所在位置的文本的当前航，连按两次拼读该行，连按三次用字符描述拼读该行。 |
| 移动到查看对象的下一行 | 小键盘数字9 | NVDA+下光标 | 向下滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的下一行 |
| 移动到查看对象的最后一行 | shift+小键盘数字9 | NVDA+control+行尾 | 无 | 移动浏览光标到文本的最后一行。 |
| 移动到查看对象的上一个词 | 数字键盘4 | NVDA+control+左光标 | 两个手指向左滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的上一个词。 |
| 朗读查看对象的当前词 | 小键盘数字5 | NVDA+control+. | 无 | 朗读浏览光标所在位置的文本的当前词，连按两次拼读该词，连按三次用字符描述拼读该词。 |
| 移动到查看对象的下一个词 | 数字键盘6 | NVDA+control+右光标 | 两个手指向右滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的下一个词。 |
| 移动到查看对象的行首 | shift+小键盘数字1 | NVDA+行首 | 无 | 移动浏览光标到文本的当前行的行首。 |
| 移动到当前查看对象的上一个字 | 小键盘数字1 | NVDA+左光标 | 向左滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的当前行的上一个字符 |
| 朗读查看对象的当前字 | 小键盘数字2 | NVDA+. | 无 | 朗读浏览光标所在行的当前字符，连按两次读出该字符的描述或范例，连按三次读出字符的十进制和十六进制值。 |
| 移动到当前查看对象的下一个字 | 小键盘数字3 | NVDA+右光标 | 向右滑动(文本模式) | 移动浏览光标到文本的当前行的下一个字符 |
| 移动到查看对象的行尾 | shift+小键盘数字3 | NVDA+行尾 | 无 | 移动浏览光标到文本的当前行的行尾。 |
| 导航对象全文朗读 | 小键盘加号 | NVDA+shift+a | 三个手指向下滑动(文本模式) | 从浏览光标所在位置开始朗读并随之移动。 |
| 拷贝浏览光标从 | NVDA+f9 | NVDA+f9 | 无 | 设定当前浏览光标所在位置为开始点，实际的复制并不会执行，除非您告诉 NVDA 范围的结束点在哪里。 |
| 拷贝浏览光标到 | NVDA+f10 | NVDA+f10 | 无 | 按一次，选择开始点和结束点之间的文本；连按两次，把“拷贝浏览光标从”和“拷贝浏览光标到”之间的文本拷贝到剪贴板。如果系统输入焦点可以移动到结束点，当您按下此键时，文本将被真正的拷贝到 Windows 剪贴板。 |
| 移动到开始点 | NVDA+shift+f9 | NVDA+shift+f9 | 无 | 将浏览光标移动到先前设置的开始复制标记的位置。 |
| 朗读文本格式 | NVDA+shift+f | NVDA+shift+f | 无 | 朗读浏览光标当前所在位置的文本的格式信息，连按两次可使用浏览模式显示格式信息。 |
| 朗读字符信息 | 无 | 无 | 无 | 朗读浏览光标当前所在位置的字符，连按两次弹出一个显示字符的详细信息的窗口。 |
%kc:endInclude

请注意，数字键盘必须处于关闭状态下按键才能正常工作。

使用台式机布局时一个用来记住基本的文本查看命令的好方法就是把他们想象成一个三乘三的格子，从上到下依次是行、词、字，从左道右是上一个、当前、下一个。
下面是布局的说明：
| 上一行 | 当前行 | 下一行 |
| 上一个词 | 当前词 | 下一个词 |
| 上一个字 | 当前字 | 下一个字 |

++浏览模式 ++[ReviewModes]
NVDA 的[文本查看命令 #ReviewingText] 可以查看当前导航对象的内容，即当前的文档或者屏幕，依照您当前选择的模式而定。
浏览模式取代了 NVDA 以前的平面浏览。

下面的命令，可以在浏览模式之间切换：
%kc:beginInclude
| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 触摸 | 描述 |
| 切换到下一个浏览模式 | NVDA+小键盘数字7 | NVDA+上翻页 | 两个手指向上滑动 | 切换到下一个可用的浏览模式 |
| 切换到上一个浏览模式 | NVDA+小键盘数字1 | NVDA+下翻页 | 两个手指向下滑动 | 切换到上一个可用的浏览模式。 |
%kc:endInclude

+++ 对象浏览 +++[ObjectReview]
当处于对象浏览模式时，您只能查看当前[对象导航 #ObjectNavigation]的内容。
对于那些如可编辑区域或其他基本的编辑控件对象来说，内容通常是文本。
对于其他对象，内容可能是他的名称和值。

+++ 文档浏览 +++[DocumentReview]
当[对象导航 #ObjectNavigation]处于一个浏览模式文档时(例如web 页面)或其他复杂文档(例如一个 Lotus 交响乐文档)，可能会切换到文档浏览模式。
文档浏览模式允许您浏览整个文档的内容。

当您从对象浏览切换为文档浏览时，浏览光标会被放置在导航对象所在位置的文档上。
 当使用查看命令在文档中移动时，对象导航将自动地更新到当前浏览光标所在位置的对象上。

请注意，在浏览模式文档中移动时，NVDA 会自动从对象浏览切换到文档浏览。

+++屏幕浏览 +++[ScreenReview]
屏幕浏览模式允许您查看包含在当前程序内、实际上出现在屏幕上的文本。
这与其他 Windows 屏幕阅读器的屏幕浏览或鼠标光标功能相类似。

当切换到屏幕浏览模式时，浏览光标将被放置在当前[对象导航 #ObjectNavigation]的屏幕位置上。
当使用查看命令在屏幕中移动时，导航对象将自动的移动到当前浏览光标所在位置的对象上。

请注意，在一些新的程序中， NVDA 可能无法查看显示在屏幕上的部分或者全部文本，由于其使用了更新的屏幕拖拽技术，在此时支持是不可能的。

++ 使用鼠标导航 ++[NavigatingWithTheMouse]
当您移动鼠标，默认情况下 NVDA 将朗读指针经过时鼠标指针下的文本。
在支持的地方，NVDA 将朗读附近的一段文本，，有些控件可能会按行朗读。

NVDA 也可以配置朗读鼠标经过时的[对象 #Objects]类型(例如列表、按钮等等)
此功能可能对于完全失明的用户非常实用，有些时候，只有文本显示是不够的。

NVDA 提供了一个方式让用户了解鼠标所在的位置，即结合屏幕的尺寸，通过播放提示音来表示当前鼠标所在位置的坐标。
鼠标越靠近屏幕的上边界，提示音调就越高。
 鼠标所在位置的左右距离，用提示音的左右方位来表示(假设用户拥有立体声喇叭或者耳机)。

NVDA 的这个额外的鼠标特性默认情况下是关闭的。
如果您想使用这些特性， 您可以在 NVDA 的“选项”菜单找到“[鼠标设置 #MouseSettings]”对话框进行配置。

虽然一个物理鼠标或者触摸板就可以用来进行鼠标导航，但 NVDA 依然有一些与此相关的键盘命令：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 触摸 | 描述 |
| 鼠标左键单击 | 小键盘斜杠 | NVDA+[ | 无 | 点击鼠标左键一次，平常的双击可以通过快速连按两次此键执行。 |
| 鼠标左键锁定 | shift+小键盘斜杠 | NVDA+control+[ | 点击并按住 | 按下并锁定鼠标左键，再按一次则松开。要想拖拽鼠标，按下此键并使用物理鼠标或其他鼠标导航命令进行移动。 |
| 鼠标右键单击 | 小键盘星号 | NVDA+] | 无 | 点击鼠标右键一次。 |
| 鼠标右键锁定 | shift+小键盘星号 | NVDA+control+] | 无 | 按下并锁定鼠标右键，再按一次则松开。要想拖拽鼠标，按下此键并使用物理鼠标或其他鼠标导航命令进行移动。 |
| 移动鼠标到当前浏览对象 | NVDA+小键盘斜杠 | NVDA+shift+m | 无 | 移动鼠标到浏览光标和当前浏览对象所在的位置。 |
| 移动到鼠标下方的对象 | NVDA+小键盘星号 | NVDA+shift+n | 无 | 设置导航对象到鼠标所在位置。 |
%kc:endInclude

+ 浏览模式 +[BrowseMode]
NVDA 使用浏览模式来浏览复杂的只读文档，比如网页或者PDF文档。
NVDA支持以下应用中的文档
- 火狐浏览器
- IE浏览器
- Mozilla Thunderbird（雷鸟邮件客户端）
- Microsoft Outlook 邮件内网页形式的消息
- 谷歌浏览器
- Microsoft Edge 浏览器
- Adobe PDF阅读器
- 福昕PDF阅读器
- 亚马逊 Kindle 阅读软件
-

浏览模式在阅读Microsoft Word文档时也可用(可选)。

在浏览模式中，文档的内容将可以以平面的形式用浏览光标快捷键进行浏览，前提是它是传统的文本文档。
所有 NVDA 的[系统输入焦点 #SystemCaret]快捷键都可以正常的在此模式下工作，例如全文朗读、朗读格式、表格导航快捷键等等。
当 [高亮显示浏览光标 #VisionFocusHighlight] 开启时，浏览模式虚拟光标的位置也会以视觉方式显示。
关于这些文本是否属于链接、标题等信息，会随着移动而被读出。

有些时候，您可能必须与文档上的这些控件进行直接交互。
例如，您必须在可编辑区域内输入字符或者使用鼠标快捷命令访问列表内的控件。
 您可以切换到焦点模式，在这个模式下，几乎所有的按键都能与控件交互。
在默认情况下，当您切换到或者点击了那些需要焦点模式的特殊控件， NVDA 会自动地从浏览模式切换到焦点模式。
反过来，如果切换到或者点击了不需要焦点模式的控件，NVDA 也将自动地返回浏览模式。
您也可以通过按下“NVDA+空格”为需要焦点模式的控件切换到焦点模式。
按下“Esc”返回到浏览模式。
此外，您也可以强制性地切换到焦点模式，它会一直保持在这种状态，除非您选择了返回浏览模式。

%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 切换浏览/焦点模式 | NVDA+空格 | 在焦点模式和浏览模式之间切换。 |
| 退出焦点模式 | esc | 如果上次已经自动切换到了焦点模式则返回到浏览模式。 |
| 刷新浏览模式文档 | NVDA+f5 | 重载当前文档的内容(对于那些丢失了原来文档内容的情况非常实用，但不可用于 Microsoft Word 和 Outlook)。 |
| 查找 | NVDA+control+f | 弹出一个对话框，您可以输入一些文本在当前文档中进行查找。请查看[搜索文本 #SearchingForText]这一节了解详细情况。 |
| 查找下一个 | NVDA+f3 | 在当前文档查找下一个您先前键入的文本的结果。 |
| 查找上一个 | NVDA+shift+f3 | 在当前文档查找上一个您先前键入的文本的结果。 |
%kc:endInclude

++ 单键导航 ++[SingleLetterNavigation]
当处于浏览模式时，为了更快的导航，NVDA 也提供一些单独的字符按键在文档的特定区域之间跳转。
请注意：不是所有的命令都可用于任何类型的文档。

%kc:beginInclude
下面的按键，单独使用其本身切换到下一个可用的元素，加入 Shift 键后切换到上一个可用的元素：
- h:标题
- l:列表
- i: 列表项目
- t: 表格
- k: 链接
- n: 非链接文本
- f: 表单区域
- u: 未访问链接
- v: 已访问链接
- e: 编辑区域
- b: 按钮
- x: 复选框
- c: 组合框
- r: 单选按钮
- q: 引用区
- s: 分隔符
- m: 框架
- g: 图片
- d: 路标
- o: 嵌入式对象
- 1 到 6: 分别表示1到6级的标题
- a: 注释 (评论、编辑者修订等)。
- w: 拼写错误
-
要想在如列表、表格等容器控件的开始或者结尾之间切换：
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 移动到容器的开始处 | shift+逗号 | 移动到输入焦点所在容器的开头(列表、表格等)。 |
| 移动到容器的结尾处 | 逗号 | 移动到输入焦点所在容器的结尾(列表、表格等)。 |

%kc:endInclude
一些 web 应用程序，如Gmail、Twitter和Facebook，使用单字母作为快捷键
如果您还想在可使用浏览模式的鼠标键进行文档浏览的前提下使用这些快捷键，您可以临时的停用 NVDA 单键导航按键。
%kc:beginInclude
要想在当前文档中切换单键导航功能的开关，请使用“NVDA+shift+空格键”。
%kc:endInclude

++ 元素列表 ++[ElementsList]
元素列表依照不同的程序文档来显示多种类型元素的列表。
如在网页浏览器中，元素列表可列举“链接”、“标题”和“路标”。
当中提供的单选按钮允许您在不同类型的元素之间切换。
还在此对话框提供了一个编辑区域，允许您过滤当前文档的列表，帮助您尽快找到此页面上的特定项目。
一旦您选择了一个项目，就可以使用对话框提供的按钮移动到或者激活项目。
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 浏览模式元素列表 | NVDA+f7 | 列举当前文档的各种元素。 |
%kc:endInclude

++ 搜索文本 ++[SearchingForText]
这个对话框提供在当前文档中搜索文本的功能。
在“键入要查找的文本”字段中，可以输入要查找的文本。
“区分大小写”复选框控制是否把大小写字母当成相同的字母。
例如，选中“区分大小写”，您可以找到“NV Access”但不能找到“nv access”。
使用以下快捷键执行搜索：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 查找 | NVDA+control+f | 弹出搜索对话框。 |
| 查找下一个 | NVDA+f3 | 在当前文档查找下一个您先前键入的文本的结果。 |
| 查找上一个 | NVDA+shift+f3 | 在当前文档查找上一个您先前键入的文本的结果。 |
%kc:endInclude

++ 嵌入式对象 ++[ImbeddedObjects]
使用 Java 和 HTML5 等技术，能够使创建的页面内容非常丰富，如可以包含若干应用程序、对话框等。
当您在浏览模式下遇到“嵌入式对象”、“应用程序”或者“对话框”时，NVDA 都会作出相应的提示。
使用单键导航，按O或者Shift加O可以把焦点快速移动到这些对象上。
您可以在此对象上按下“回车键”与之进行交互。
如果它有无障碍支持，您就可以象使用其他应用程序一样在其所包含的对象中切换和交互。
下面提供的键盘命令，允许您返回到包含此嵌入式对象的页面：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 移动到浏览模式文档容器 | NVDA+control+空格 | 移动焦点到此嵌入对象之外，返回到包含此对象的文档。 |
%kc:endInclude

+ 阅读数学内容 +[ReadingMath]
使用Design Science发行的 MathPlayer 4， NVDA 可以阅读数学内容并与之交互。
这要求您首先安装 MathPlayer 4。
可免费从以下地址下载MathPlayer： https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/。
安装 MathPlayer 后，需重启 NVDA。

NVDA 支持以下数学内容：
- Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer 和 Google Chrome内的MathML 内容。
- UIA 模式下 Microsoft Word 中的新版数学公式：
NVDA 能够阅读 Microsoft Word 365/2016 build 14326 及更高版本软件中的数学公式并与之交互。
但请注意，必须将先前创建的 MathType 公式转换为 Office Math，方法是选中相应的公式并在上下文菜单中选择 “Equation” 对象 -> 转换为 Office Math。在执行该操作之前，请确保您的 MathType 已更新到最新版本。
 Microsoft Word 本身还提供基于线性格式的数学公式导航支持， 同时支持使用包括 LateX 在内的多种语法输入数学公式。有关详细信息，请参考 [在 Word 中使用 UnicodeMath 和 LaTeX 的线性格式公式 https://support.microsoft.com/zh-cn/office/word-%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E7%94%A8-unicodemath-%E5%92%8C-latex-%E7%9A%84%E7%BA%BF%E6%80%A7%E6%A0%BC%E5%BC%8F%E5%85%AC%E5%BC%8F-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft Powerpoint 和旧版 Microsoft Word 中的数学公式：
NVDA 支持在 Microsoft Powerpoint 和 Microsoft word 中阅读和导航 MathType 公式。
您必须先安装 MathType 软件才可以使用该功能。
安装试用版即可。
可以访问以下地址下载该软件 https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader 中的数学公式：
注意，这仍不是一个官方标准，所以目前制作这些内容的软件没有可用的公开版本。
- Kindle Reader for PC 中的数学公式：
NVDA 支持在 Kindle for PC 中阅读和导航包含可访问性数学内容的书籍。
-

当阅读一个文档时， NVDA 将会把所有支持的数学内容读出来。
如果您正在使用点显器，数学内容同样可以以盲文输出。

++ 交互式浏览 ++[InteractiveNavigation]
如果您主要使用语音进行工作，在大多数情况下，您或许希望可以采用更小的浏览单位检查表达式，而不是马上读出整个表达式。

如果您正处于浏览模式中，您可以移动光标到数学内容上然后按下“回车”键。

如果您没有在浏览模式时：
+ 移动浏览光标到数学内容。
默认情况下，浏览光标会跟随系统输入焦点，所以，实际上您可以直接使用系统输入焦点移动到期望的内容。
+ 之后就可以使用下面的命令浏览数学内容。
+

%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 与数学内容交互 | NVDA+alt+m | 开始与数学内容进行交互。 |
%kc:endInclude

在此时，您可以使用 MathPlayer 的命令(如)光标键)来浏览表达式。
举例来说，您可以使用左右光标键经过表达式并缩放到表达式的其中一个部分，如分数等。
请查看 MathPlayer 的文档获取更多信息。

当您希望返回到文档时，简单的按下“esc”键即可。"

有时，数学内容可能显示为按钮或其他类型的元素，这些元素被激活时可以显示对话框或与公式有关的更多信息。
要激活按钮或包含公式的元素，请按ctrl + enter。

+ 盲文 +[Braille]
如果您拥有点显器，NVDA可以以盲文的形式显示屏幕上的信息
如果您的点显器有 Perkins 键盘，您还可以键入简写或非简写盲文。
您也可以使用[盲文查看器 #BrailleViewer]在屏幕上显示图形化的盲文，如果您愿意也可以同时使用实体的盲文点显器来显示盲文。

有关支持的点显器的信息，请参阅[支持的点显器 #SupportedBrailleDisplays]部分。
本节还包含有关支持NVDA自动检测功能的点显器的信息。
您可以使用[NVDA设置 #NVDASettings]对话框的[盲文类别 #BrailleSettings]配置盲文。

++ 控件类型/状态和路标缩写 ++[BrailleAbbreviations]
为了在点显器上显示尽可能多的信息，定义了以下缩写来表示控件类型和状态以及路标。

|| 缩写 | 控件类型 |
| app | 应用程序 |
| art | 文章 |
| bqt | 引用 |
| btn | 按钮 |
| drbtn | 下拉按钮 |
| spnbtn | 旋钮 |
| splbtn | 拆分按钮 |
| tgbtn | 切换按钮 |
| cap | 文本描述 |
| cbo | 组合框 |
| chk | 复选框 |
| dlg | 对话框 |
| doc | 文档 |
| edt | 编辑框 |
| pwdedt | 密码编辑框 |
| embedded | 嵌入式对象 |
| enote | 尾注 |
| fig | 图像 |
| fnote | 脚注 |
| gra | 图像 |
| grp | 分组 |
| hN | 标题级别，例如，1级标题 H1、2级标题 H2 |
| hlp | 气球提示 |
| lmk | 路标 |
| lnk | 链接 |
| vlnk | 已访问链接 |
| lst | 列表 |
| mnu | 菜单 |
| mnubar | 菜单栏 |
| mnubtn | 菜单按钮 |
| mnuitem | 菜单项目 |
| pnl | 面板 |
| prgbar | 进度栏 |
| rbtn | 单选按钮 |
| scrlbar | 滚动条 |
| sect | 区域 |
| stbar | 状态栏 |
| tabctl | 选项卡组 |
| tbl | 表格 |
| cN | 表格行数，例如，第1行C1、第2行C2。 |
| rN | 表格列数，例如，第1列R1、第2列R2。 |
| term | 终端 |
| tlbar | 工具栏 |
| tltip | 工具提示 |
| tv | 树视图 |
| tvbtn | 树视图按钮 |
| tvitem | 树视图项目 |
| lv N | 树视图第N级项目 |
| wnd | 窗口 |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | 分隔线 |
| mrkd | 突出显示 |

下面是NVDA定义的控件状态的缩写:
|| 缩写 | 控件状态 |
| ...... | 当对象支持自动完成时显示 |
| ⢎⣿⡱ | 当按下对象（例如切换按钮）时显示 |
| ⢎⣀⡱ | 当没有按下对象（例如切换按钮）时显示 |
| ⣏⣿⣹ | 当对象（例如复选框）被选中时显示 |
| ⣏⣸⣹ | 当对象（例如复选框）被选中一半时显示 |
| ⣏⣀⣹ | 当对象（例如复选框）未被选中时显示 |
| - | 当对象（例如树视图项）可折叠时显示 |
| + | 当对象（例如树视图项）可展开时显示 |
| *** | 遇到受保护的控件或文档时显示 |
| clk | 对象可单击时显示 |
| cmnt | 当文档中的电子表格单元格或文本片段有注释时显示 |
| frml | 在电子表格单元格中有公式时显示 |
| invalid | 在输入无效条目时显示 |
| ldesc | 当对象（通常是图形）具有长描述时显示 |
| mln | 当编辑字段允许键入多行文本（例如网站上的注释字段）时显示 |
| req | 遇到所需的表单字段时显示 |
| ro | 当对象（例如，可编辑的文本字段）是只读时显示 |
| sel | 选择对象时显示 |
| nsel | 未选择对象时显示 |
| sorted asc | 当对象按升序排序时显示 |
| sorted desc | 当对象按降序排序时显示 |
| submnu | 当对象有弹出窗口（通常是子菜单）时显示 |

最后，定义了以下路标缩写：
|| 缩写 | 路标 |
| bnnr | 横幅区路标 |
| cinf | 内容信息区路标 |
| cmpl | 补充信息区路标 |
| form | 表单区路标 |
| main | 主要内容区路标 |
| navi | 导航区路标 |
| srch | 搜索区路标 |
| rgn | 区域路标 |

++ 盲文输入 ++[BrailleInput]
NVDA支持从点显器输入简写以及非简写盲文。
您可以使用 [NVDA设置 #NVDASettings] 对话框中“盲文”类别的 [输入表 #BrailleSettingsInputTable] 将盲文转成文本。

若您使用的是非简写盲文，则在输入后会立即转为文本。
若您使用的是简写盲文，则需要在输入一个字后按空格键或Enter，才会转为文本。 
值得注意的是:盲文转译仅可翻译您输入的盲文，而非现有的文本。
例如:如果您要使用盲文来打一个带头有数字符号"#"的数字，当您使用退格键倒退到这个数字的尾端，则您需要再打一次数字符号才可以将数字成功输入。

%kc:beginInclude
按第7点 删除最后输入的盲文或字符。
按第8点或Enter 翻译任何盲文输入。
按第7与第8点 转译任何盲文输入，但不加空格或 Enter。
%kc:endInclude

+++ 按下键盘快捷键 +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA 支持使用盲文点显器按下键盘上的快捷键和模拟按键。
对于模拟按键有两种形式：将盲文键盘上的按键直接分配给某个按键和使用虚拟修饰键。

常用的按键（例如箭头键或按 Alt 进入菜单栏）可以直接映射到盲文键盘。
每一款盲文点显器的驱动程序都预先设置了一些键盘映射方案。
您可以在 [按键与手势对话框 #InputGestures] 中修改这些键盘映射或者添加新的模拟按键。

虽然这种方法对于常用键或唯一键（例如 Tab）很有用，
但您可能不会为每个键盘快捷键都分配一组模拟按键。
为了可以模拟修饰键，NVDA 提供了按下或放开Control、alt、shift、windows 和 NVDA ，以及这些键的个别组合的功能。
要使用 该功能，首先执行相应的修饰键（或修饰键组合）命令，然后键入您想要按下的字母。
例如，要按 control+f ，请使用“模拟按下货放开 control”命令，然后键入 f，
要按 control+alt+t，请按任意顺序执行“模拟按下货放开 control”、“模拟按下货放开 Alt”或“模拟按下货放开 control +alt”然后键入字母 “T”。
如果您不小心按下了修饰键，只需再按一次即可恢复。

键入简写盲文时，使用模拟修饰键也会翻译您的盲文输入，就像按点 7+8 一样。
另外，模拟按键无法处理按修饰键之前键入的盲文。
这意味着，要按下带有盲文数字符号的快捷键，如 alt+2，您必须首先模拟按下 Alt，然后键入数字符号。

+ 视觉功能 +[Vision]
NVDA最初主要针对盲人或视力障碍人士，主要是使用语音和盲文来操作计算机，但它还提供了内置功能来更改屏幕内容方便浏览。
在NVDA中，这种视觉辅助工具称为视觉增强提供程序。

NVDA提供了几种内置的视觉增强提供程序。
其他视觉增强功能以[NVDA 插件 #AddonsManager]的形式提供.

这些功能的设置在[NVDA 设置对话框 #NVDASettings][视觉增强 #VisionSettings]那一栏里面。

++ 高亮显示 ++[VisionFocusHighlight]
这个功能可以高亮显示 [系统焦点 #SystemFocus], [导航对象 #ObjectNavigation] 以及 [浏览光标 #BrowseMode]，从而方便低视力用户在屏幕上定位它们。
这些位置以彩色矩形轮廓突出显示。
-蓝色实线表示导航对象和系统焦点重合(通常是开启了 [导航对象跟随系统焦点移动 #ReviewCursorFollowFocus]才会呈现这种视觉效果)。
- 蓝色虚线表示系统焦点
- 粉色实线表示导航对象
- 黄色虚线表示浏览模式的虚拟光标（通常是在浏览器里面出现）
-

在[NVDA 设置对话框 #NVDASettings][视觉辅助 #VisionSettings]类别下，您可以在启用[高亮显示 #VisionSettingsFocusHighlight]后更改是否高亮显示系统焦点、导航对象以及浏览光标。

++ 黑屏 ++[VisionScreenCurtain]
作为盲人或视力障碍用户，我们通常不可能或没有必要观看屏幕内容。
此外，也可能很难确保是否有人正在看着我们的屏幕。
对于这种情况，NVDA包含一个称为“黑屏”的功能，可以启用该功能以将屏幕变黑。

您可以在[NVDA 设置面板 #NVDASettings][视觉增强 #VisionSettings] 一栏内开启黑屏。

如果启用黑屏，所有依靠屏幕所显示内容而执行的动作均不可用，如执行[OCR #Win10Ocr] 或截屏等。
 
要确保“黑屏”功能能可靠的工作，可使用更新的操作系统。
若使用早于2021.2的NVDA版本和早于Windows 10 21H2的Windows时，“黑屏”功能可能在没有警告的情况下无法工作。
因 Windows Magnification API更新的缘故， “黑屏”功能必须更新以支持更新的操作系统。
请使用 NVDA 2021.2 来在 Windows 10 21H2 (10.0.19044) 或更新的操作系统启用“黑屏”功能。
出于安全的目的，请在使用黑屏功能让屏幕完全变黑以前，进行视觉确认。


+ 图像内容识别 +[ContentRecognition]
当开发者没有为屏幕阅读器用户提供足够的信息来确认内容时，可以使用各种工具来尝试从图像中识别其内容。
NVDA 支持 Windows 10 或其后版本内置的光学字符识别（OCR）功能，以便将图像识别成为文本。 
还有一些 NVDA 插件也提供了类似的 OCR 功能。

当您使用内容识别指令时，NVDA会从目前的[导航对象 #ObjectNavigation]识别内容。
默认设置下，导航对象会跟随系统焦点或浏览模式光标，因此需要OCR时，通常您只需移动焦点或浏览模式光标即可。 
例如，如果将浏览模式光标移动到图形上，在默认设置下，识别器会开始从图形中识别其内容。 
您可能希望直接使用对象导航。例如，识别整个应用程序窗口的内容。

一旦识别完成，结果会显示在一个类似于浏览模式下的文档中，它允许使用光标键或其他键来阅读。
在光标上的文本按 enter 或空格键就可以选中对应文本（相当于单击）。
按 escape 键退出识别结果文档。

++ Windows OCR ++[WinOcr]
Windows 10或更新版本的操作系统包含了支持众多语言的光学字符识别（OCR）功能。
NVDA 可以借助该技术来识别图像中或无障碍支持不好的应用程序中的文本内容。

您可以在[NVDA设置 #NVDASettings]对话框的[Windows OCR 部分 #Win10OcrSettings]中设置用于文本识别的语言。
您可以打开开始菜单，选择设置，选择时间和语言 - >地区和语言，然后选择添加语言来安装其他语言。

Windows OCR 可能与[NVDA 视觉增强 #Vision] 或其他辅助技术部分或完全不兼容。执行识别功能前您必须先关闭他们。

%kc:beginInclude
按 NVDA加r 使用Windows OCR 识别当前导航对象内包含的文本。
%kc:endInclude

+ 特定应用程序的 NVDA命令 +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA 为一些特定的应用程序提供了独有的额外特性，让您可以更加便捷更加高校的完成某些任务，还令某些其他屏幕阅读器用户无法访问的功能可用。

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ 自动行列标题朗读 +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA 可在您使用 Microsoft Word 浏览表格时自动读出恰当的行列标题。
这一特性首先要求启用 NVDA “文档格式”对话框的“朗读行列标题”选项。
其次，NVDA 需要知道，在给定的表格里，哪一行或哪一列包含正确的行列标题。
在移动到包含标题的行或者列的第一个单元后，可使用下面任一命令：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 设置列标题 | NVDA+shift+c | 按一次，告诉 NVDA，这是包含列标题的行的第一个标题单元，当在其下方的列之间切换时，自动读出那一行的列标题，连按两次清除设置。 |
| 设置行标题 | NVDA+shift+r | 按一次，告诉 NVDA，这是包含行标题的列的第一个标题单元，当在其右方的行之间切换时，自动读出那一列的行标题，连按两次清除设置。 |
%kc:endInclude
此设置将会以书签的形式存储在文档，能与其他屏幕阅读器如JAWS兼容。
这样意味着，屏幕阅读器用户在后期打开这个文档时，使用其他屏幕阅读器也同样拥有设置好的行列标题。

+++ Microsoft Word 的浏览模式 +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
与网页相似，您可在 Microsoft Word 中使用浏览模式的特性，诸如快速导航、元素列表等。
%kc:beginInclude
要想在 Microsoft Word 切换浏览模式的开关，可使用 NVDA+空格键。
%kc:endInclude
更多有关于浏览模式和快速导航的信息，请查看[浏览模式章节 #BrowseMode]

++++ 元素列表 ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
当处于 Microsoft Word 的浏览模式时，您可以通过按下“NVDA+F7”访问元素列表。
%kc:endInclude
元素列表可以列举标题、链接和批注(可能包含注解和修改跟踪记录)。

+++ 朗读注释 +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
 按下“NVDA+alt+c”可以查看系统输入焦点所在处的任何注释。
%kc:endInclude
 文档的所有注释都可以在元素列表中进行查看，只要把类型选择为“标注”即可。
 
++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ 自动朗读表格的行列标题 +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA 可在您浏览 Excel 工作表时自动读出恰当的行列标题。
这一特性首先要求启用 NVDA “文档格式”对话框的“朗读行列标题”选项。
其次，NVDA 需要知道，在给定的工作表里，哪一行或哪一列包含正确的行列标题。
在移动到包含标题的行或者列的第一个单元后，可使用下面任一命令：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 设置列标题 | NVDA+shift+c | 按一次，告诉 NVDA，这是包含列标题的行的第一个标题单元，当在其下方的列之间切换时，自动读出那一行的列标题，连按两次清除设置。 |
| 设置行标题 | NVDA+shift+r | 按一次，告诉 NVDA，这是包含行标题的列的第一个标题单元，当在其右方的行之间切换时，自动读出那一列的行标题，连按两次清除设置。 |
%kc:endInclude
此设置将会以定名为 ranges 的形式存储在文档当中，能与其他屏幕阅读器如JAWS兼容。
这样意味着，屏幕阅读器用户在后期打开这个工作簿时，使用其他屏幕阅读器也同样拥有设置好的行列标题。

+++ 元素列表 +++[ExcelElementsList]
与网页相似，NVDA 也有为 Microsoft Excel 开发的元素列表，在此允许您列举和访问一些种类的信息。
%kc:beginInclude
要想访问 Excel 的元素列表，请按下“NVDA+F7”
%kc:endInclude
可在元素列表下访问的信息种类有：
- 图表： 这里列举了工作表的所有图表。
使用光标键选择一个图表后按下“回车键”或点击“移动到”按钮可聚焦到所选的图表。
- 注释：这里列举了所有包含注释的单元格。
单元格地址和其所属的注释都会被显示在这里。
按下“回车键”或点击“移动到”按钮可以直接移动到所选注释的单元格内。
- 公式：这里列举了工作表中所有包含公式的单元格。
单元格地址和其所属的公式都会被显示在这里。
按下“回车键”或点击“移动到”按钮可以直接移动到所选公式的单元格内。
- 表格：这里列举了工作表中所有的表格。
在所列表格中按下“F2”可重命名该表格。
按下“回车键”或点击“移动到”按钮可以直接移动到所选的表格中。
- 表单： 这里将列举所有工作表内所包含的表单
对于每一个表单，元素列表将显示每一个地址所覆盖的单元格的替代文本
选择一个表单项目之后按下“回车”或点击“移动到”按钮即可跳转到该表单项目。
-

+++ 朗读注释 +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
要想朗读当前聚焦单元的所有注释，请按下“NVDA+alt+C”。
在英文版Microsoft 2016、365和更高版本中，Microsoft Excel中的注释“Comment”已重命名为“Notes”，与新的批注区分，中文版不变。
%kc:endInclude
按NVDA+F7在元素列表中访问当前工作簿的所有注释。

NVDA还可以显示用于添加或编辑特定注释的特定对话框。
由于无障碍API的限制，NVDA覆盖了Excel注释编辑区域，但是用于显示对话框的按键是Excel自带的，即使未运行NVDA也可以使用。
%kc:beginInclude
按shift+f2在焦点单元格添加或编辑注释。
%kc:endInclude

这个快捷键不在NVDA的按键与手势对话框里显示，因此不能修改

注意：也可以从工作表任何单元格的上下文菜单中，打开Excel自带的注释编辑区域。
但是，这将打开NVDA无法朗读的注释编辑区域，而不是NVDA添加的注释编辑对话框。

在Microsoft Office 2016、365和更高版本中，添加了批注对话框。
该对话框支持无障碍，并提供更多功能，例如回复他人批注等。
可以从某个单元格的上下文菜单中打开它。
通过批注对话框添加到单元格中的批注与“注释”无关。

+++ 朗读受保护的单元格 +++[ExcelReadingProtectedCells]
如果工作簿已经被保护了起来，移动焦点到特定单元也许将变得不可能。
%kc:beginInclude
要想允许锁定单元移动，可使用“NVDA+空格键”切换到浏览模式后，使用标准的 Excel 移动命令如光标键可在当前工作表的所有单元中移动。
%kc:endInclude

+++ 表单 +++[ExcelFormFields]
Excel 工作簿可包含表单。
您可以使用“元素列表”对话框查看他们或字母F 和 shift+F 来跳转。
当您使用浏览模式移动到某个表单项后，您可以使用“回车”键或“空格”键切换到焦点模式，您可以与之交互，方法取决于当前所在处的控件。
更多有关于浏览模式或单键导航使用方面的信息，请查阅[浏览模式 #BrowseMode]这一节。

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 切换大纲朗读 | control+shift+s | 当进行幻灯片播放时，此命令将在幻灯片或者幻灯片内容的大纲之间切换。此命令仅作用于 NVDA 所朗读的内容，而不能作用于显示的内容。 | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 朗读剩余时间 | control+shift+r | 如果正在播放音乐 朗读当前播放的曲目的剩余时间 |
| 朗读已播放时间 | control+shift+e | 如果正在播放音乐 朗读当前曲目已经播放的时间长度 |
| 朗读总时长 | control+shift+t | 如果正在播放音乐 朗读当前曲目总时长 |
%kc:endInclude

请注意，这几个朗读时间的快捷键仅可工作在采用默认格式字串的 Foobar2000 状态栏下。

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 朗读最近的消息 | NVDA+control+1-4 | 根据按下数字的不同朗读最近的消息中的一条，例如 NVDA+control+2 朗读第二条最近的消息。 |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 朗读注释窗口 | control+shift+c | 朗读注释窗口的所有注释。 |
| 朗读翻译者注释 | control+shift+a | 为翻译者朗读注释。 |
%kc:endInclude

++ Kindle for PC ++[Kindle]
NVDA支持在亚马逊Kindle for PC上阅读和导航书籍。
此功能仅适用于使用“支持屏幕阅读器”的Kindle书籍，您可以在该书的详细信息页面上查看。

阅读书籍用浏览模式。
当您打开书本或聚焦书籍区域时，它会自动启用。
移动光标或使用全文朗读命令时，页面将根据需要自动旋转。
%kc:beginInclude
您可以使用下翻页键手动转到下一页，使用上翻页键转到上一页。
%kc:endInclude

链接和图形支持单键导航，但仅限于当前页面。
通过链接导航还包括脚注。

NVDA为具有数学内容无障碍支持的书籍提供数学内容的阅读和交互式导航的早期支持。
有关详细信息，请查阅[阅读数学内容 #ReadingMath]部分。

+++ 文本选择 +++[KindleTextSelection]
Kindle允许您对所选文本执行各种功能，包括获取字典定义，添加注释和突出显示，将文本复制到剪贴板以及搜索Web。
为此，首先像在浏览模式下一样选择文本; 例如 通过使用shift和光标键。
%kc:beginInclude
选择文本后，按 Application 键或 Shift + F10 以显示使用选择的可用选项。
%kc:endInclude
如果在未选择文本的情况下执行此操作，将在光标处显示单词的选项。

+++ 用户注释 +++[KindleUserNotes]
您可以添加关于文字的单词或段落的注释。
要执行此操作，请首先选择相关文本并访问上述选择选项。
然后，选择添加注释。

在浏览模式下阅读时，NVDA将把这些笔记做为注释处理。

查看，编辑或删除笔记的流程：

+ 将光标移动到包含笔记的文本。
+ 如上所述访问选择选项。
+ 选择编辑笔记。
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
在添加书目的表格里面，可以使用这些快捷键。
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 打开 | enter 键 | 打开所选的书籍。 |
| 上下文菜单 | application 键 | 打开所选书籍的上下文菜单。 |
%kc:endInclude

++ Windows 命令提示符 ++[WinConsole]
NVDA支持命令提示符，PowerShell和Windows的Linux子系统里面的的Windows控制台。
控制台窗口大小固定，通常比保存输出的缓冲区小得多。
写入新文本时，内容将向上滚动，并且以前的文本将不再可见。
NVDA的文本审阅命令无法访问未在窗口中显示的文本。
因此，有必要滚动控制台窗口以读取较早的文本。
%kc:beginInclude
以下内置的Windows Console键盘快捷键可以和NVDA的[文本查看命令 #ReviewingText]配合使用:
|| 名称 | 按键 | 描述 |
| 向上滚动 | control + 上光标 | 向上滚动控制台窗口，以便可以读取较早的文本。 |
| 向下滚动 | control + 下光标 | 向下滚动控制台窗口，以便以后可以阅读文本。 |
| 滚动到开头 | Control + 行首键 | 将控制台窗口滚动到缓冲区的开头。 |
| 滚动到结尾 | Control + 行尾键 | 将控制台窗口滚动到缓冲区的末尾。 |
%kc:endInclude

+ 配置 NVDA +[ConfiguringNVDA]
大部分配置可以在NVDA菜单里面的选项子菜单内进行。
[NVDA 设置对话框 #NVDASettings]里面有很多设置选项，这些选项被分成很多类别。
在这些对话框里面，按确定按钮保存设置并关闭对话框。
按取消按钮或者ESC键撤销更改并关闭对话框。
有的对话框有个应用按钮，点击它可以在不关闭对话框的情况下应用设置。
有的设置可以用快捷键更改，下面相应章节有说明。

++ NVDA设置对话框 ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 描述 |
[NVDA设置对话框 #NVDASettings]里面有很多设置选项。
这个对话框有一个列表，里面有设置选项的分类。
选中一个分类，这一类的设置就在对话框里显示出来。
按”应用“按钮，立即应用设置而不用关闭对话框。
点击“确认”按钮，保存所有您作过的更改，并且关闭对话框。

有的分类有快捷键。
按下对应快捷键可以打开NVDA设置对话框，并显示对应分类的设置。
请注意：默认情况下不是所有的选项都可以使用按键或手势进行访问
如果您想访问的选项没有专用的快捷键，使用[按键与手势对话框 #InputGestures] 可给该选项添加自定义手势或快捷键。

下面列出NVDA设置对话框里面的各个分类

+++ 常规设置 (NVDA+control+g) +++[GeneralSettings]
常规设置这一分类，包含了界面语言是否检查更新等NVDA的全局设置。
它包含以下选项：

==== 语言 ====[GeneralSettingsLanguage]
一个可以允许您选择 NVDA 界面和消息显示时使用语言的组合框。
这里有很多语言，或许默认选项是“用户默认”。
此选项告诉 NVDA，使用 Windows 当前设置的语言。

请注意，更改语言时，NVDA 必须先重新启动。
出现确认对话框时，如果您希望现在或稍后使用新语言，请选择“立即重启”或“稍后重启”。 如果选择“稍后重启”，则必须保存配置（手动保存或打开退出时保存配置的功能）。

==== 退出时保存设置 ====[GeneralSettingsSaveConfig]
此选项是一个复选框，告诉 NVDA 在您退出时自动地保存当前的配置。

==== 退出 NVDA 前显示退出选项 ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
此选项是一个复选框，允许您选择在 NVDA 退出前是否弹出询问选择希望执行什么动作的对话框。
当此选项被选中后，您视图退出 NVDA 时就会出现一个对话框询问您是要退出、重新启动或是停用插件并重启。
如果没有选中，NVDA 会立即退出。

==== 启动或退出 NVDA 时播放声音 ====[GeneralSettingsPlaySounds]
此选项是一个复选框，如果被选中，告诉 NVDA 在启动或退出时播放声音。

==== 日志记录级别 ====[GeneralSettingsLogLevel]
这是一个组合框，允许您指定在 NVDA 运行时日志记录的数量。
用户一般不用更改这一设置，以免日志太多。
然而，如果您希望在报告 Bug 时提供更多信息，或者完全关闭日志功能，这个选项或许是有用的。

日志记录级别有以下几种：
- 停用 除了NVDA启动的信息，不记录其他日志。
- 基本信息 启动信息以及对开发者有用的其他信息。
- 调试警告 包括信息级别的日志以及不严重的错误
- 输入/输出 包括上面几个级别的日志以及键盘和点显器的输入信息、语音和点显器输出信息，这些日志可能包含您的个人隐私，如果您希望保护隐私请不要把日志级别设为输入/输出。
 - 如果您关心个人隐私安全，请不要把日志级别调整到输入/输出。
- 调试 包括上面几个级别的日志以及对调试有用的信息，这些日志同样可能包含您的个人隐私，如果您希望保护隐私请不要把日志级别设为调试。
 - 如果您关心个人隐私安全，请不要把日志级别调整到调试。
 -
-

==== 系统启动后自动运行 NVDA ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
如果此选项被选中，NVDA 将在 Windows 登录后尽快启动。
此选项仅可用于 NVDA 的安装版。

==== 在欢迎界面启用 NVDA (需要管理员权限) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
如果您通过使用密码和用户登录 Windows，此选项将使 NVDA 在Windows 启动时自动运行。
此选项仅可用于 NVDA 的安装版。

==== 应用当前配置到欢迎界面和其他安全界面 ====[GeneralSettingsCopySettings]
按下此按钮，NVDA 会将您当前保存的用户配置拷贝到 NVDA 的系统配置目录，他们会应用在 Windows 欢迎屏幕、UAC 账户控制和其他的安全界面。
想确认您所有的配置都会被传送，请先使用“NVDA加control加c”或者 NVDA 菜单下的“保存设置”事先保存您的当前配置。
此选项仅可用于 NVDA 的安装版。

==== 自动检查更新 ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
如果此选项被启用，NVDA 将自动检查 新版本的 NVDA，在新版本可用时向您作出通知。
您也可以通过点击“帮助”菜单下的“检查更新”手动获取更新。
为了检查更新，NVDA需要向服务器发送您使用的系统的信息。
具体包括: 
- 当前 NVDA 版本
- 操作系统版本
- 操作系统是 64 位还是 32 位
- 

==== 允许NVDA获取用户统计信息 ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
选中这一项之后，NV Access 会在检查更新时获取您的信息，以便统计NVDA用户的分布。比如使用的操作系统和所在国家的比例。
NVDA更新服务器只根据您的IP判断用户在哪国使用NVDA，并不会记录您的IP地址。
除了上面提到的检查更新时发送的信息之外，还包括：
- NVDA 界面语言
- NVDA 是便携版还是安装版本
- 当前使用的语音合成器名称(包括合成器插件名称)
- 当前使用的点显器名称(包括点显器驱动插件名称)
- 当前使用的盲文表(使用点显器时才会上传)
- 

这些信息有助于 NV Access 决定NVDA开发的侧重点。

==== NVDA启动时提醒有未完成的更新 ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
开启这个选项NVDA，如果有未完成的更新，NVDA启动时会提醒用户。
如果开启了退出对话框，可以手动在那里安装未完成的更新，在帮助菜单里面检查更新时也有手动安装的选项。

+++ 语音 (NVDA+control+v) +++[SpeechSettings]
语音这个分类，允许您选择 NVDA 应该用来输出语音的合成器，并且更改合成器的设置。
希望在任何地方使用另外一种更快的方式切换语音参数，请查看[循环切换合成器设置 #SynthSettingsRing]章节。

这个分类包含以下选项

==== 更改 按钮 ====[SpeechSettingsChange]
这个分类第一个选项就是 更改 按钮 点击它可以打开 [选择语音合成器 #SelectSynthesizer]对话框，您可以在其中更改语音合成器以及语音输出设备。
这个对话框会出现在NVDA设置对话框上面。
保存或者更改合成器设置之后，会回到NVDA设置对话框。

==== 语音 ====[SpeechSettingsVoice]
这个选项是一个组合框列举了当前合成器安装的所有语音。
您可以使用光标键聆听所有的不同声音。
左光标和上光标允许您向上查看列表，右光标和下光标则允许您向下查看列表。

==== 变声 ====[SpeechSettingsVariant]
如果您正在使用和 NVDA 捆绑安装的 Espeak NG，您可以使用此组合框来选择语音输出时采用的声音。
只要给 Espeak NG，您可以使用此组合框来选择语音输出时采用的声音。少许的属性改动，就可以令它的声音效果非常接近真人。
有些声音听起来像女性，有些声音听起来像男性，有的听起来甚至像蛙鸣。

====速度 ====[SpeechSettingsRate]
此选项允许您更改语音的速度。
这是一个从0到100的滑块，0的时候最慢，100的时候最快。

==== 语速加倍 ====[SpeechSettingsRateBoost]
如果当前合成器支持，启用此选项将大大提高语音速度。

==== 语调 ====[SpeechSettingsPitch]
此选项允许您更改当前语音的语调。
这是一个从0到100的滑块，0的时候最低，100的时候最高。

==== 音量 ====[SpeechSettingsVolume]  
这是一个从0到100的滑块，0的时候音量最小，100的时候最大。

==== 变调 ====[SpeechSettingsInflection]
此选项是一个滑块，允许您选择合成器进行语音输出时使用的语调的变化(最高和最低音调之差的大小)( 在目前提供此选项的合成器仅有 eSpeak NG)

==== 自动语言切换 ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
 此复选框允许您切换在朗读定义了自己语言的文字时是否自动切换合成器的语言。
默认情况下此选项被启用。
当前，只有 ESpeak NG，您可以使用此组合框来选择语音输出时采用的声音。 支持自动语言切换。

==== 自动方言切换 ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
此复选框允许您定义是否自动的进行方言切换，而不是语言。
例如，如果您正在使用一个美国英语的合成器语音进行阅读，而文档指定某些文字是英国英语的，口音就会被改变，前提是此选项被启用。
默认情况下此选项被停用。

%kc:setting
==== 标点/符号 级别 ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
按键: NVDA+p

此选项允许您定义朗读时，标点和符号朗读的数量。
例如，设置成“全部符号”，朗读时所有标点都会被读出。
此选项应用于所有的合成器，而并不仅用于当前激活的合成器。

==== 处理字符和标点时信任语音的语言 ====[SpeechSettingsTrust]
默认启用，该选项告诉 NVDA 在处理字符和标点时当前语音语言是否可信。
如果您发现 NVDA 在使用特定的合成器或声音读出某标点时使用了错误的语言，您可能希望把它关闭并强制 NVDA 使用其自身的本地设置来代替语音语言译者注：对于vocalizer和vocalizer express的语音库而言此设置无效。

==== 处理字符和符号时包含Unicode联盟提供的数据（包括表情符号） ====[SpeechSettingsCLDR]
启用此复选框后，NVDA将在拼读字符和符号时包含其他符号发音词典。
这些词典包含[Unicode 联盟 https://www.unicode.org/consortium/consort.html] 在 [通用本地化数据库 http://cldr.unicode.org/]中提供的一部分符号（特别是表情符号）的描述。
如果您希望NVDA根据此数据拼读表情符号以及其他字符的描述，则应启用此选项。
但是，如果您使用的语音合成器本身支持表情符号，您可以关闭这个选项。

请注意，手动添加或编辑的字符描述将保存为用户设置的一部分。
因此，如果您更改特定表情符号的说明，则无论是否启用此选项，该表情符号按照自定义说明拼读。
您可以在NVDA的[标点符号读音 #SymbolPronunciation]设置中添加，编辑或删除符号说明。

若要从任何位置切换是否包含这些数据，请使用[按键与手势对话框 #InputGestures]。

==== 大写时音高变化的百分比 ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
这是一个编辑框，允许您定义在遇到大写字母时，语音语调变化的数值。
此数值是一个百分数，负数语调降低，正数语调升高。
设置为0的时候语调不变。

==== 遇到大写字母时先提示“大写” ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
此设置是一个复选框，如果选择，告诉 NVDA，在读出单独的大写字母之前提示“大写”字样。
通常，NVDA 会为任何的大写字母轻微地升高语调，但是一些合成器并不能很好地支持此选项，所以提供这个可能有用的选项。

==== 遇到大写字母时发出提示音 ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
如果此复选框被选中，每次遇到大写字母时，NVDA 会自行发出一个小小的提示音。
和“遇到大写字母时先提示大写”的复选框一样，当合成器无法正常地改变语调时，这会是一个实用的选择。

==== 在合成器支持的情况下激活拼读功能  ====[SpeechSettingsUseSpelling]
一些单词由一个字符组成，而朗读的标点符号会依照读出的字符(例如一个单独的字符(在单词拼读时)或者一个单词)而不同。
例如，“a”在英语里既用来表示“a”这个字母，也是一个单词，并且在不同的场景下读法也不尽相同。
此选项允许合成器在这两者之间进行区分，前提是合成器支持这个特性。
大多数合成器对此作了支持。

此选项通常应该开启(译者注：如果使用的是VVTTS，建议关闭)。
然而，一些微软语音接口的合成器不能正确地支持此特性，当它被启用时读音会很奇怪。
如果在朗读单独的字符时发音出现问题，请尝试停用此选项。

+++ 选择语音合成器对话框 (NVDA+control+s) +++[SelectSynthesizer]
在语音分类里面点击更改...按钮，就会打开此对话框。您可以在这里更改NVDA使用的语音合成器。
当您选中想用的合成器之后，点击“确认”按钮，NVDA 将载入您选择的合成器。
如果载入时发生错误，NVDA 会向您显示一条通知消息，继续使用上一次选择的合成器。

==== 语音合成器 ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
此选项允许您选择 NVDA 控制合成器进行语音输出时使用的语音合成器。

NVDA 支持的合成器列表可以在[支持的语音合成器 #SupportedSpeechSynths]章节查看。

出现在列表中的一个特殊的项目“关闭语音”，允许您在没有语音输出的情况下使用 NVDA。
此选项可能对那些只想用盲文输出的用户或者只想用“语音查看器”查看语音内容的开发者来说非常有用。

==== 输出设备 ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
此选项允许您选择 NVDA 控制合成器进行语音输出时使用的声卡。

%kc:setting
==== 音频闪避模式 ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
按键: NVDA+shift+d

在 Windows 8 或以上版本的操作系统中，此选项允许您选择，是否在 NVDA 朗读时，亦或是在 NVDA 运行时，减小其他程序的声音。
- 从不闪避： NVDA 将不会减小其他声音的音量。
- 输出语音或声音时闪避：仅当在 NVDA 朗读或播放声音时减小其他声音的音量。这可能不能作用于所有合成器。
- 总是闪避：在 NVDA 运行的全过程中，其他音频音量会被保持在一个较低的水平上。
-

此选项仅在已安装的NVDA版本上可用。
临时的NVDA或者便携版NVDA都无法提供音频闪避功能。

+++ 循环切换合成器设置 +++[SynthSettingsRing]
NVDA 正在运行的时候，如果您想在不进入“语音设置”对话框的情况下对最常用的语音选项在任何地方进行修改，可以使用下面提供的快捷键：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 描述 |
| 移动到下一个合成器选项 | NVDA+control+右光标 | NVDA+shift+control+右光标 | 移动到当前选项的下一个可用的语音选项。 |
| 移动到上一个合成器选项 | NVDA+control+左光标 | NVDA+shift+control+左光标 | 移动到当前选项的上一个可用的语音选项。 |
| 增大当前合成器选项的值 | NVDA+control+上光标 | NVDA+shift+control+上光标 | 增大当前所在选项的值，例如加快速度，选择下一个语音，增大音量。 |
| 减小当前合成器选项的值 | NVDA+control+下光标 | NVDA+shift+control+下光标 | 减小当前所在选项的值，例如减慢速度，选择上一个语音，减小音量。 |
%kc:endInclude

+++ 盲文 +++[BrailleSettings]
您可以在NVDA设置对话框的盲文分类下，更改点显器相关的设置。
这个分类包含以下选项

==== 更改点显器 ====[BrailleSettingsChange]
按下盲文分类内的更改按钮，就会打开[选择点显器 #SelectBrailleDisplay]对话框
这个对话框会出现在NVDA设置对话框上面。
保存或者更改点显器设置之后，会回到NVDA设置对话框。

==== 输出表 ====[BrailleSettingsOutputTable]
这个分类的下一个选项就是“输出表”组合框。
在该组合框内，您可以找到不同语言的标准级别或其他级别的盲文输出表。
选择的输出表将用于盲文翻译并输出到点显器。
您可以使用光标键在盲文表的列表之间移动。

==== 输入表 ====[BrailleSettingsInputTable]
和上一个选项对应，您会发现下一个选项是“输入表”组合框。
选择的输入表将用来翻译由点显器 Perkins style 键盘所输入的文本。NVDA 目前仅支持计算机盲文的输入，因此，只有八点盲文表才会显示出来。
您可以使用光标键在盲文表之间移动。

 请注意，只有当您的点显器带有 Perkins-style 键盘且点显器驱动支持此特性时，此选项才可用。
如果某个带有盲文输入键盘的点显器确实不能支持输入，它将被记录在[支持的点显器 #SupportedBrailleDisplays]章节。

==== 将光标所在单词转换为计算机盲文 ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
此选项可以把光标下面的单词以非缩写形式的计算机盲文进行显示。

==== 显示光标 ====[BrailleSettingsShowCursor]
此选项允许您对盲文光标进行开关
该设置会应用到系统输入焦点和浏览光标，而并不会作用于选择指示器。换言之，此选项对选择指示器无效。

==== 光标闪烁 ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
选中这个选项开启盲文光标闪烁。
如果关闭闪烁，盲文光标将始终处于“固定”位置。
选择指示器不受影响,它一直位于 7 8 两点 而且不会闪烁.

==== 光标闪烁频率(以毫秒为单位) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
此选项是一个数字区域，允许您以毫秒为单位更改光标的闪烁速度。

==== 光标形状 ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
此选项允许您选择盲文光标的形状（即盲文点位）。
此选项对选择指示器无效。

==== 跟随浏览光标时盲文光标的形状 ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
此选项允许您在盲文光标跟随浏览光标时，选择盲文光标的形状（哪些点位）。
选择指示器不受影响,它一直位于 7 8 两点 而且不会闪烁.

==== 显示消息 ====[BrailleSettingsShowMessages]
这是一个组合框，可让您选择 NVDA 是否应显示盲文消息，如果显示，那么在多长时间后消失。

==== 消息显示时间(以秒为单位) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
这是一个数字区域，允许您控制 NVDA 的消息将在点显器上显示多长时间。
当按下盲文显示器上的光标定位键时，NVDA消息立即被消除，但是当按下触发消息的键时，NVDA消息再次出现。
仅当“显示消息”设置为“使用超时”时，才显示此选项。

%kc:setting
==== 盲文光标跟随 ====[BrailleTether]
按键: NVDA+control+t

此选项允许您选择是否希望点显器跟随系统焦点或浏览对象(即浏览光标)。
如果选中了“自动”盲文光标会跟随系统焦点或浏览对象(即浏览光标)
此时，如果用户操作改变了浏览对象， NVDA 会让盲文光标暂时跟随浏览对象，直到系统焦点或者输入焦点改变为止。
如果您想让盲文光标只跟随系统焦点或系统输入焦点，需要把这个设置改成焦点
此时，盲文光标不会跟随文本浏览或导航对象。
如果您想让盲文光标只跟随文本浏览或对象浏览，需要把这个设置改成浏览光标。
此时盲文光标不再跟随系统焦点或导航对象。

==== 按段落阅读 ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
如果启用，盲文将用段落显示方式来代替逐行显示方式。
上一行和下一行的命令将相应的用来按段落移动。
这样的意思就是您不必在每一行的末尾进行点显器滚动
实际上，更多的文本将会显示在点显器上面。
这样做将提高在阅读更大数量的文本时的效率。
默认情况下，它是禁用的。

==== 避免拆分单词(如果可能) ====[BrailleSettingsWordWrap]
如果它被启用，对于点显器行尾而言太大的单词将不会被拆分。取而代之的是一些空白格子。
当您滚动点显器，您可以查看整个单词。
有时候这被称为“自动换行”。
请注意：如果单词对于整个点显器本身而言过大，单词仍然会被拆分。

如果此选项被停用，尽可能多的字符会被显示在点显器上，但单词后面的部分将被切分开。
当您滚动点显器时，您将查看到单词的剩余部分。

启用此选项可能令阅读变的更加流畅，但通常也会要求您进行更多次数的点显器滚动。

==== 焦点上下文信息 ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
此选项允许您选择当对象获得焦点时NVDA将在点显器上显示的上下文信息。
上下文信息是指包含焦点的对象的层次结构。
例如，当您关注列表项时，此列表项是列表的一部分。
该列表又可能包含在对话框内。
有关适用于NVDA中对象的层次结构的更多信息，请参阅有关[对象导航 #ObjectNavigation]的部分。

当设置为填充显示以进行上下文更改时，NVDA将尝试在点显器上显示尽可能多的上下文信息，但仅针对已更改的上下文部分。
对于上面的示例，这意味着当将焦点更改为列表时，NVDA将在点显器上显示列表项。
此外，如果点显器上留有足够的空间，NVDA将尝试显示列表项是列表的一部分。
如果您随后使用箭头键开始在列表中移动，则假定您知道您仍在列表中。
因此，对于您关注的其余列表项，NVDA将仅在显示屏上显示焦点列表项。
为了让您再次阅读上下文（即您在列表中并且列表是对话框的一部分），您将不得不向后滚动盲文显示。

当此选项设置为始终填充显示时，NVDA将尝试在点显器上显示尽可能多的上下文信息，无论您之前是否看过相同的上下文信息。
这样做的好处是NVDA可以在显示屏上显示尽可能多的信息。
然而，缺点是焦点在点显器上开始的位置总是存在差异。
这可能会使浏览很长的项目列表变得困难，例如，因为您需要不断移动手指以找到项目的开头。
这是NVDA 2017.2及之前的默认行为。

当您将焦点上下文显示选项设置为仅在向后滚动时显示上下文信息时，NVDA默认情况下不会在您的点显器上显示上下文信息。
因此，在上面的示例中，NVDA将显示您关注列表项。
但是，为了让您阅读上下文（即您在列表中并且列表是对话框的一部分），您将不得不向后滚动盲文显示。

要想在任何地方切换焦点上下文信息的显示方法，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]定义一个自定义手势或快捷键。

+++ 选择点显器(NVDA+control+a) +++[SelectBrailleDisplay]
在盲文分类里面点击“更改...”按钮，会打开一个对话框。您可以在这里更改 NVDA 使用的点显器。
当您选中要使用的点显器之后，点击“确认”按钮， NVDA 将载入您所选择的点显器。
如果载入时发生错误，NVDA 会向您显示一条通知消息，继续使用上一次选择的点显器。

==== 点显器 ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
这个组合框依照您系统内可用的点显器驱动来展示一些选项。
使用光标键在这些选项之间移动。

自动选项将允许NVDA在后台搜索部分支持自动搜索的的盲文点显器。
启用此功能并使用USB或蓝牙连接支持的点显器时，NVDA将自动连接此点显器。

“无点显器”意味着您不使用盲文输出。

请查看[支持的点显器 #SupportedBrailleDisplays]章节获得更多与点显器支持相关的信息。

==== 端口 ====[SelectBrailleDisplayPort]
此选项如果可用，可允许您为您选择的点显器指定与之交互的端口类型。
这是一个组合框，包含您的点显器中所有可能的选择。

默认情况下，NVDA 使用自动端口检测，这样做意味着，将通过自动扫描系统上可用的 USB 或蓝牙设备的方式来确定连接的点显器。
或许，对于一些点显器，您可能可以明确选择需要使用的端口。
通常的选项是“自动”(告诉 NVDA 执行默认的自动端口选择过程)、“USB”、“蓝牙”或者老式的串行端口，前提是您的设备支持此种类型的通讯。

如果您的设备只支持自动端口检测，这些选项将不可用。

您或许可以在[支持的点显器 #SupportedBrailleDisplays]章节中查阅您的点显器设备的文档，已了解支持的可用端口的通讯类型的更多信息。

请注意：如果您同时将多个盲文点显器连接到您的计算机，使用相同的驱动程序（例如连接两个 Seika 点显器），
目前 NVDA 无法选择使用哪个点显器输出。
因此，建议依次只连接一个类型 / 制造商的点显器。

+++ 视觉辅助 +++[VisionSettings]
NVDA设置对话框中的视觉辅助类别允许您启用，禁用和配置 [视觉辅助 #Vision].

安装提供视觉辅助功能的[NVDA插件 #AddonsManager]可以在这个分类内增加更多选项
默认情况下，此类别包含以下选项：

==== 焦点高亮显示 ====[VisionSettingsFocusHighlight]
这一组复选框控制NVDA内置的 [高亮显示功能 #VisionFocusHighlight]。

- 启用高亮显示: 开启/关闭高亮显示功能
- 高亮显示系统焦点: 切换是否高亮显示 [系统焦点 #SystemFocus] will be highlighted.
- 高亮显示导航对象: 切换是否高亮显示 [导航对象 #ObjectNavigation]
- 高亮显示浏览光标: 切换是否高亮显示 [浏览光标 #BrowseMode]
-

请注意，选中或取消选中“启用高亮显示”复选框也将相应地更改其他三个复选框的状态。
因此，若“启用焦点高亮显示”当前处于未选中状态，此时您将其选中，则其他三个复选框也将被自动选中。
如果只选中“高亮显示系统焦点”，而不选中“高亮显示导航对象”和“高亮显示浏览光标”，则“启用高亮显示”复选框的状态将变为“部分选中”。

==== 黑屏 ====[VisionSettingsScreenCurtain]
选中立即黑屏复选框就可以启用 [黑屏 #VisionScreenCurtain]功能。
NVDA将显示警告，提示您的屏幕将在激活这个选项后变黑。
在继续操作（选择“是”）之前，请确保已启用语音/盲文功能，并且能够在不使用屏幕的情况下控制计算机。
如果您不再希望启用黑屏，请选择“否”。
如果确定，可以选择“是”按钮启用黑屏。
如果您不再希望每次都看到此警告消息，则可以在显示该消息的对话框中更改此行为。
您始终可以通过选中“使屏幕变黑”复选框旁边的“在开启黑屏时始终显示警告”复选框来恢复警告。

如果您想在任意位置开关黑屏，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]中添加一个手势或快捷键。

默认情况下，开关黑屏功能时会播放声音。
当您不想听到声音，可以取消选中“切换黑屏时”复选框。

==== 第三方视觉辅助功能设置 ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
如果您安装了其他提供视觉辅助功能的[NVDA插件 #AddonsManager]，而且它们有可以调整的设置。
这里就会出现相应的设置。
具体设置项目的意义请参考插件的文档。

+++ 键盘设置 (NVDA+control+k) +++[KeyboardSettings]
NVDA设置对话框中的“键盘设置”部分包含一些选项，用于设置NVDA在您使用键盘时的行为。
它包含下列选项：

==== 键盘布局 ====
这个组合框允许您选择 NVDA 使用的键盘布局的类型，当前，NVDA 自带着台式机和笔记本两套键盘布局。

==== 选择 NVDA 键 ====[KeyboardSettingsModifiers]
这个列表中有几个复选框，决定了哪些按键可以当作[NVDA 键 #TheNVDAModifierKey] 有以下几个选项
- 大小写锁定键(capslock)
- 扩展的插入键(Insert)(通常在光标键的上面，与行首键(home)、行尾键(end)相邻)
- 数字键盘的插入键
-

如果没有选择任何按键作为 NVDA 键，某些 NVDA 命令就可能无法使用。
因而，如果在没有选择任何按键之前点击“确认”按钮，“键盘设置”对话框将显示一个错误信息。
在解除错误消息之后，您必须最少选择一个按键才能通过按下“确认”来正确地退出对话框。

%kc:setting
==== 朗读输入字符 ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
按键: NVDA+2

如果启用，NVDA 会读出所有在键盘上键入的字符。

%kc:setting
==== 朗读输入单词 ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
按键: NVDA+3

如果启用，NVDA 会读出所有在键盘上键入的单词。

==== 输入时中断朗读 ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
如果打开，此选项会导致在每次进行输入时朗读被中断。此选项默认情况下启用。

==== 按下回车键(enter)时中断朗读 ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
如果打开，此选项会导致在每次按下回车键(enter)时朗读被中断。此选项默认情况下启用。

==== 在全文朗读模式下启用快捷键导航 ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
如果启用，某些导航命令(例如浏览模式下的快速导航或者按照行和段落移动)不会中断全文朗读，而会让其跳到下一个位置继续朗读。
 
==== 若大小写锁定键(capslock)打开，输入小写字母时发出提示音 ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
如果启用，在大小写锁定建(capslock)打开时使用 Shift 键进行小写字母输入，您会听到一个警告提示音。
通常，使用大小写锁定建输入转译字符是无意识的，使用此键进行转译字符输入通常是由于未能意识到大小写锁定建已经被打开。
因而，在这种情况下发出警告是非常实用的。

%kc:setting
==== 朗读命令键 ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
按键: NVDA+4

如果启用，NVDA 将读出您在键盘上键入的所有飞字符按键，这也包括组合键，例如 control 加其他字母。

==== 若键入时包含拼写错误则发出提示音 ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
如果启用，您的键入若包含拼写错误时，将可播放一个短促的时蜂鸣音。
仅当[文档格式设置的 #DocumentFormattingSettings]对话框的“朗读拼写错误”选项启用时才生效。

==== 从其他程序获取键盘控制权 ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
此选项允许您选择，是否希望 NVDA 接管其他程序(如屏幕键盘或语音识别程序)的键盘动作。
默认情况下，此选项启用，某些特定的用户可能希望将其关闭，如使用 UniKey 进行越南语输入会造成错误的字符输入。

+++鼠标设置 (NVDA+control+m) +++[MouseSettings]
NVDA设置对话框中的“鼠标设置”分类允许NVDA跟踪鼠标，用嘟嘟声表示鼠标坐标并设置其他鼠标使用选项。
它包括以下选项：

==== 朗读鼠标形状改变 ====[MouseSettingsShape]
这是一个复选框，选中则意味着在每次鼠标指针形状发生改变时朗读出鼠标指针的形状。
在 Windows 下，指针形状的改变传送着某些信息，如某些东西可编辑或某些东西正在加载等等。

%kc:setting
==== 启用鼠标导航 ====[MouseSettingsTracking]
按键: NVDA+m

如果启用，NVDA 会在您移动鼠标浏览屏幕时，朗读当前指针所指的文本，这允许您通过移动物理鼠标来寻找某个东西，而不是使用浏览对象。

==== 文本识别单元 ====[MouseSettingsTextUnit]
如果设置 NVDA 在鼠标经过时朗读文本，此选项允许您设置朗读文本的多少。
选项分别为字符、单词和段落。

要从任何地方切换文本单位，请使用[按键与手势对话框 #InputGestures]分配自定义手势或快捷键。

==== 读出鼠标所进入对象的类型 ====[MouseSettingsRole]
如果此复选框被选中，NVDA 将读出鼠标所进入的对象的类型。

==== 鼠标移动时播放音频坐标 ====[MouseSettingsAudio]
选择此复选框，NVDA 会在鼠标移动时播放提示音，结合屏幕的尺寸，用户可以计算出鼠标的位置。
鼠标所在的屏幕高度越大，音调越高。
鼠标越靠左或者靠右，声音也越靠左或者靠右(假设用户有立体声喇叭或者耳机)。

==== 亮度控制音频坐标的音量 ====[MouseSettingsBrightness]
如果“鼠标移动时播放音频坐标”复选框被选中之后，选中此复选框意味着，播放音频坐标的音量由鼠标下的屏幕亮度的大小来决定。
默认设置没有启用这个功能。

==== 忽略某些软件的鼠标操作 ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
使用TeamViewer等远程控制软件时，远程控制端会操作鼠标，选中这个复选框可以让NVDA忽略这些操作。
默认设置没有启用这个功能。
如果您还选中了启用鼠标导航复选框，NVDA不会读出这些软件远程控制端对鼠标的操作。

+++ 使用触摸屏与系统交互 +++[TouchInteraction]
这个部分只有在设备有触摸屏并且系统是Windows 8或者更高的版本才可用。
这个分类包含以下选项这个分类包含以下选项

==== 启用触摸支持 ====[TouchSupportEnable]
此复选框启用了NVDA的触摸支持。
如果启用，则可以使用触摸屏设备用NVDA的手势浏览屏幕上的项目。
如果禁用，则触摸屏支持将被禁用，就像NVDA未运行一样，恢复触摸手势原有功能。
可以使用NVDA + control + alt + t切换此设置。

==== 触摸输入模式 ====[TouchTypingMode]
使用此复选框可以指定使用触摸键盘输入文本时要使用的方法。
如果选中此复选框，则当您在触摸键盘上找到某个键时，可以抬起手指并按下所选键。
如果未选中此选项，则需要双击触摸键盘键才能按键。

+++ 浏览光标设置 +++[ReviewCursorSettings]
可以再“选项”菜单下的“浏览光标...”找到。
此对话框包含以下选项：

%kc:setting
==== 跟随系统焦点 ====[ReviewCursorFollowFocus]
按键: NVDA+7

如果启用，浏览光标无论什么时候都会与系统焦点处于相同的对象上，即使系统焦点进行了移动。

%kc:setting
==== 跟随系统输入焦点 ====[ReviewCursorFollowCaret]
按键: NVDA+6

如果启用，浏览光标将在每次系统输入焦点移动时自动地移动到它所在的位置上。

==== 跟随鼠标 ====[ReviewCursorFollowMouse]
如果启用，浏览光标会随着鼠标的移动而移动。

==== 简易浏览模式 ====[ReviewCursorSimple]
如果启用，NVDA 会通过过滤可被浏览到的层级对象(例如隐藏对象或者仅起到布局作用的对象)，达到排除用户不感兴趣的对象的目的。

要想随时随地切换浏览模式，您可在[按键与手势对话框 #InputGestures]增加新的自定义快捷键。

+++ 对象查看设置 (NVDA+control+o) +++[ObjectPresentationSettings]
“对象查看...”这个部分控制NVDA展示的对象信息，例如对象的描述和位置信息。

这些选项通常不适用于浏览模式。
这些选项通常适用于系统焦点导航和 NVDA 对象导航，但不适用于阅读文本内容的场景，例如浏览模式。

==== 读出工具提示 ====[ObjectPresentationReportToolTips]
一个复选框，如果选中则告诉 NVDA 朗读出现在屏幕的工具提示。
当您的鼠标指针经过某些窗口和对象，或在有的时候把焦点放在他们上面时，这些窗口或控件都会显示短消息(或称工具提示)。

==== 读出通知或气球提示 ====[ObjectPresentationReportBalloons]
当此复选框被选中时，告诉 NVDA 在通知或气球提示出现时朗读内容。
- 气球提示就像工具提示，但尺寸通常比较大，提示的一般是系统事件。比如网络电缆没有插好、或Windows 系统可能存在安全问题等。
- 通知是Windows 10的新功能，在系统托盘的通知中心里可以找到，通知用户发生了某种事件比如更新下载完成、收到了新邮件。
-

==== 读出对象的快捷键 ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
如果此复选框被选中，NVDA 会在朗读某些对象或控件时包含与其有关联的快捷键。
例如，菜单栏的“文件”菜单就可能包含快捷键 alt+f。

==== 读出对象的位置信息 ====[ObjectPresentationPositionInfo]
此选项允许您选择是否在浏览到焦点对象或者浏览对象时，获取对象的位置信息(例如4之1项)

==== 在对象的位置信息不可用时进行推测 ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
如果选中“读出对象的位置信息”复选框，NVDA会推断位置信息不可用的特殊控件位置。

如果选中这一项，NVDA 会为更多的、如菜单、工具栏等控件读出位置信息，然而，这些信息可能会包含少许的错误。

==== 读出对象描述 ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
如果您不希望了解和对象一起提供的描述，取消选中此复选框。

%kc:setting
==== 进度栏更新提示 ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
按键: NVDA+u

此选项控制 NVDA 如何向您报告进度栏的更新。

它包含下列选项：
- 无不报告进度栏的更新，即使他已经刷新。
- 朗读进度栏更新此选项告诉 NVDA 以百分比为单位报告进度栏的更新。每次进度栏更新，NVDA 都会读出其更新后的值。
- 用提示音表示进度栏更新： 告诉 NVDA 在每次进度栏更新时发出提示音。提示音越高，就越接近进度栏的完成。
- 朗读并以提示音表示进度栏更新：此选项告诉 NVDA，在进度栏更新时发出提示音并朗读。
-

==== 报告后台进度栏更新 ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
此选项如果选中则告诉 NVDA，保持进度栏更新的报告，即使它并未完全处于前台。
即使您最小化或者离开了包含进度栏的窗口，，NVDA 仍然会继续跟踪它，并允许您继续完成其他事情。

%kc:setting
==== 读出动态内容更新 ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
按键: NVDA+5

切换是否朗读某些特殊控件的内容更新，例如终端或者聊天程序的消息历史控件。

==== 出现输入建议时播放声音 ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
切换是否朗读自动弹出的建议，如果启用，NVDA将播放声音以指示此情况。
自动建议是基于输入到某些编辑字段和文档中的文本的建议条目列表。
例如，当您在Windows Vista及更高版本的“开始”菜单的搜索框中输入文本时，Windows会根据您键入的内容显示建议列表。
对于某些编辑字段（如各种Windows 10应用程序中的搜索字段），NVDA可以告诉您在键入文本时出现了一系列建议。
离开编辑字段后，自动建议列表将关闭，对于某些字段，NVDA会在发生这种情况时通知您。

+++ 输入法设置 +++[InputCompositionSettings]
“输入法设置”这个分类允许您控制 NVDA 用何种方式朗读亚洲国家语言中字符的输入方式，例如 IME 或 TSF框架的输入法。
 请注意，现在的输入法之间在特性上和信息传递上都有着很大的差异，想获得更高效的输入体验，为每个输入法进行不同的设置在大多数时候看来是必须的。
 
==== 自动朗读所有可用的候选 ====[InputCompositionReportAllCandidates]
此选项默认情况下启用，允许您选择是否在候选列表出现时或他的页面被滚动时，自动朗读所有候选列表上的可见候选。
对于如新仓颉或無蝦米等中文笔画输入法而言，这个功能很实用。您可以迅速地听到所有的候选词和编号，方便作出选择。
通常使用拼音输入法的时候，关闭此选项可能更为实用。当所有候选听起来都相同的时候，您必须使用光标键在候选列表之中逐一进行浏览，从而在每个字符的字符描述中获取更多的信息。

==== 朗读选中的候选 ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
此选项默认情况下启用，允许您选择，在候选列表出现时或在选择的候选发生变动时，是否朗读选择的候选。
对于那些可以使用光标键更改选择的输入法(如中文的新注音输入法)而言，这是必须的。但是，对于一些输入法来说，可能关闭此选项后，输入效率反而能够提高。
 请注意，即使此选项被关闭，浏览光标仍然会停留在选择的候选上，并允许您使用导航对象(即浏览光标)来手动读取选择的或者其他的候选。

==== 朗读候选时总包含短字符描述 ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
这个选项默认时启用，允许您选择是否希望在候选列表出现后，在选择的候选发生改变时或自动朗读候选时，为每一个候选字符分别读出它的短描述。
请注意，在某些区域设置，此选项中朗读选择的候选包含的短字符描述这一特性无效。
此选项对于韩语或者日语输入法也许很有用。
 
==== 朗读预上屏字串的更新 ====[InputCompositionReadingStringChanges]
一些输入法，例如中文的新注音或新仓颉输入法拥有 Reading 字串(有时也被认为是预上屏字串)。
您可以使用此选项选择是否允许 NVDA 朗读被输入到预上屏字串的新字符。
此选项默认启用
请注意，一些旧的输入法，如中文仓颉输入法，可能不会使用 Reading 字串存放预上屏字串，取而代之的是直接使用上屏字串。请查看下一个选项获取更多上屏字串配置的信息。

==== 朗读上屏字串 ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
在完成预上屏之后，数据已经被组合成一个笔画图形，在他们最终被输入到文档之前，大多数输入法将这些图形放入上屏(conposition)字串之内暂时存储。
此选项允许您选择是否允许 NVDA 读取存放在上屏(composition)字串内的新图形。
此选项默认情况下启用。

+++ 浏览模式设置 (NVDA+control+b) +++[BrowseModeSettings]
“浏览模式设置”分类包含用NVDA浏览文档比如网页时的选项
这个分类包含以下选项

==== 每行最大字符数 ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
此区域设置浏览模式下每行的最大长度(以字符为单位)。

==== 每页最大行数 ====[BrowseModeSettingsPageLines]
此区域设置在浏览模式下，定义在您使用上翻页或者下翻页移动时的行数。

%kc:setting
==== 使用屏幕布局 ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
按键: NVDA+v

此选项可以让您定义在浏览模式下是否将可点击的内容（链接、按钮和字段）在单独的行中呈现，或者将其保留在文本流中，就像视觉上实际呈现的那样。请注意，此选项不适用于始终以屏幕布局呈现的 Microsoft Office 应用程序，例如 Outlook 和 Word。
如果打开了屏幕布局，页面元素会保持与视觉呈现效果一致。例如，视觉上由多个链接组成的一行也将在语音和盲文中呈现为包含多个链接的同一行内容。如果关闭屏幕布局，那么页面元素会呈现为独立的一行，这种布局在逐行浏览页面时可能更容易理解，并可能使某些用户更容易与元素交互。

==== 页面加载完成后启用浏览模式 ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
此复选框用于切换加载页面时是否应自动启用浏览模式。
禁用此选项后，仍可在页面或支持浏览模式的文档中手动激活浏览模式。
有关浏览模式支持的应用程序列表，请参阅[浏览模式 #BrowseMode]部分。
请注意，此选项不适用于浏览模式始终是可选的情况，例如 在Microsoft Word中，浏览模式总是需要手动开启，不受这个选项影响。
这个选项默认情况下是开启的。

==== 页面加载完成后朗读所有内容 ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
此复选框用来切换在浏览模式下，页面加载完成之后自动朗读所有内容的开关。
此选项默认情况下启用。

==== 包含布局表格 ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
此选项用于控制仅用作布局的列表的获取。
如果启用，NVDA 会把他们当作普通的列表对待，依照[文档格式设置 #DocumentFormattingSettings]来朗读，并可使用快捷命令进行快速定位。
如果停用，它将不会被朗读，且用快捷键也无法跳转。
不管怎样，列表的内容都会作为文本被包含在阅读的进程中。
此选项默认情况下是关闭的。

要想在任何地方切换包含布局表格设置，可在[按键与手势对话框 #InputGestures]设置一个自定义手势或快捷键

==== 配置区域的朗读(如链接、标题) ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
请查看[文档格式设置 #DocumentFormattingSettings]的选项，获取配置区域(如链接、标题和表格等)的朗读方式。

==== 焦点改变时切换到焦点模式 ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
此选项允许在焦点被更改时调用焦点模式。
 例如，您在一个网页上，通过按 tab 键，使焦点落在表单区域，如果启用了该选项，将会自动启用焦点模式。

==== 输入焦点移动时的自动焦点模式 ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
此选项如果选中，允许 NVDA 在您使用光标键时进入或者离开焦点模式。
例如，正在用光标浏览网页，遇到一个编辑框，NVDA 会自动地带您到焦点模式。
如果光标离开编辑框，NVDA 就返回浏览模式。

==== 用音效提示焦点模式或浏览模式 ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
如果此选项被启用，NVDA 会在切换浏览模式或者焦点模式时播放一个特别的声音，而不是用语音提示更改。

==== 拦截所有非命令手势，以防止意外的文档写入 ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
默认启用，此选项允许您选择键盘按键和触屏手势，是否作为 NVDA 命令或其他快捷键，启用该选项命令将被拦截，以防止其键入到所聚焦的文档。
举一个例子，如果启用，当您按下字母“j”后，它会被拦截，也就是这一按键既不会作为 NVDA 的跳转热键，也不会作为程序自身的命令(译者注：就上面的例子来说，假设我们现在聚焦在word文档里，当按j的时候，他不会跳转文档，也不会当成字母j输入到文档，也就是说j就无效了)。
此时 NVDA 会通知 Windows 发出默认提示音。

%kc:setting
==== 浏览模式中自动把焦点放到可聚焦的元素上 ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
快捷键: NVDA+8

默认情况下处于禁用状态，此选项使您可以选择在使用浏览模式时，是否应将系统焦点自动设置为可以获取系统焦点的元素（链接，表单域等）。
禁用此选项将不会自动聚焦这些元素。
这可能会提高浏览模式响应速度，改善体验。
与特定元素互动时，焦点仍会更新（例如，按下按钮，选中复选框）。
启用此选项可能会以性能和稳定性为代价改善对某些网站的支持。

+++ 文档格式设置 (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
“文档格式...”这个分类下面的大多数复选框都是用来配置，在您用光标浏览整个文档时朗读什么类型的格式信息。
例如，如果您选择了“朗读字体名称”复选框，每次您用光标进入拥有不同字体的文本时，字体名称就会被读出。

文档格式信息已经被编成组了。
您可以配置的选项有：
- 字体
 - 字体名称
 - 字体大小
 - 字体属性
 - 上标和下标
 - 强调
 - 突出显示（高亮）文本
 - 缩进
 - 颜色
- 文档信息
 - 注释
 - 书签
 - 编辑者修订
 - 拼写错误
- 页面和间距
 - 页码
 - 行号
 - 行首缩进提示方式 [(关闭，语音，声音，语音和声音) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - 段落缩进 (例如 悬挂式缩进，首行缩进)
 - 行间距 (单倍行距，双倍行距等)
 - 对齐方式
- 表格信息
 - 表格
 - 行/列标题
 - 单元格坐标
 - 单元格边框 (关闭, 边框样式, 边框颜色和样式)
- 元素
 - 标题
 - 链接
 - 图像
 - 列表
 - 引用区域
 - 组
 - 路标
 - 文章
 - 框架
 - 可点击
 -
-

要想在任何地方切换这些设置，可在[按键与手势对话框 #InputGestures]设置一个自定义手势或快捷键

==== 朗读光标经过时的文本格式变化 ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
如果启用，此设置告诉 NVDA 尝试去检测正在朗读的行的所有格式信息的变动，即使这样做会导致 NVDA 执行效率降低。

 默认情况下，NVDA 会检测系统输入焦点或者浏览光标所在位置的格式信息，某些情况也会检测这一行的剩余部分，前提是这样做不会降低执行效率。

在文档校对时为某些程序(如 Wordpad)启用此选项非常实用，因为格式信息很重要。

==== 行缩进的提示方式 ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
此选项允许您定义如何提示行首位置的缩进。
“行缩进的提示方式为”组合框包含四个选项：

- 关闭： NVDA不会特别提示行首缩进情况。
- 语音： 如果语音选项选中，当缩进个数发生变化时，NVDA 就会读出形如“12个空格”或“4个制表符”这样的内容。
- 声音： 若“声音”选项选中，当缩进数量发生了改变时声音会反馈缩进变化的量。
每增加一个空格或一个制表符，音调升高一个半音，也会为四个连续空格而升高伴音。
- 语音和声音：此选项将使用上述两种方式来提示缩进。
-

+++ Windows 10 光学字符识别 设置 +++[Win10OcrSettings]
这个部分允许你设置 [Windows 光学字符识别 #Win10Ocr].
这个分类包含以下选项

==== 识别用语言 ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
此组合框允许您选择用于光学字符识别的语言。

+++ 高级设置 +++
请注意！ 此类别中的设置适用于高级用户，如果随意修改，可能会导致NVDA无法正常运行。
只有在您确定知道自己在做什么，或者NVDA开发人员明确指示您修改时，才应该对这些设置进行更改。

==== 更改高级设置 ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
更改下面的设置之前必须选中这个复选框，表示用户了解随意更改这些设置的风险。

==== 恢复高级设置为默认值 ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
即使未勾选确认复选框，该按钮也会恢复高级设置为默认值。
更改高级设置后，您可能希望恢复高级设置为默认值。
如果您不确定设置是否已更改，您可能也会需要恢复高级设置为默认值。

==== 允许从开发者实验目录加载代码 ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
在为NVDA开发插件时，能够边写边测试会给开发者带来很大便利。
启用此选项后，NVDA允许从NVDA用户配置目录中特殊的开发者实验目录目录加载自定义appModules，globalPlugins，brailleDisplayDrivers和synthDrivers。
以前NVDA会直接从用户配置目录加载自定义代码而且不提供关闭加载的选项，这种做法不太安全。
默认情况下，此选项处于关闭状态，可以确保用户仅仅在明确了解的情况下，用NVDA运行未经测试的代码。
如果您希望将代码分发给其他人，则应将其打包为NVDA插件。

==== 打开开发者实验目录 ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
此按钮可打开开发者实验目录。
仅当用户允许从开发者实验目录加载代码时，才会启用此按钮。

==== 启用选择性注册 UIA 事件和属性改变 ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
此选项会改变 NVDA 接收哪些 Microsoft UIA 事件。
禁用此选项后，NVDA将注册更多的UIA事件，这些事件将在NVDA本身内处理并丢弃。
这会对性能产生重大负面影响，尤其是在像Microsoft Visual Studio这样的应用程序中。
因此，启用此选项后，对于大多数事件，NVDA会将事件注册限制到系统焦点。
如果您在一个或多个应用程序中遇到性能问题，我们建议您尝试使用此功能以查看性能是否有所提高。

==== 在Word 中启用 UIA 接口 ====[MSWordUIA]
配置 NVDA 是否应该使用 UIA 接口来访问 Microsoft Word 文档，而不是旧的 Microsoft Word 对象模型。
此选项适用于 Microsoft Word 文档，以及 Microsoft Outlook 中的消息控件。
该设置包含以下选项：
- 默认（符合要求时）
- 仅必要时：Microsoft Word 对象模型完全不可用。
- 符合要求时：Microsoft Word 版本在 16.0.15000 以上，或者传统的 Word 对象模型不可用。
- 总是：始终在 Microsoft Word 中使用 UIA 接口（无论其是否完整）。
-

==== 在 Windows 控制台中启用 UIA 接口 ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
启用此选项后，NVDA将使用Microsoft UI Automation朗读命令提示符，该版本利用了[Windows10对命令提示符的改进 https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]。 此功能还在测试，仍然不稳定，因此尚未默认开启。 但是，一旦完成，预计这种新支持将成为默认设置，从而提高NVDA在Windows命令控制台中的性能和稳定性。

==== 在 Microsoft Edge 及其他基于 Chromium 内核的浏览器中启用 UIA 接口（如果可用） ====[ChromiumUIA]
允许设置当 UIA 在 Chromium 系列浏览器（如 Microsoft Edge）中可用时何时启用。
UIA 对基于 Chromium 的浏览器的支持目前处于早期开发阶段，可能无法提供与 IA2 相同的支持水平。
组合框中包含以下选项：
- 默认（仅必要时）： NVDA 的默认设置，目前为“仅必要时”。随着该技术的成熟，此默认设置在未来可能会更改。
- 仅必要时：当 NVDA 无法注入浏览器进程以使用 IA2 且 UIA 接口可用时，则 NVDA 将回退到 UIA 。
‘- 是：如果浏览器支持 UIA ， NVDA 将调用该接口。
- 否：不使用 UIA ，即使 NVDA 无法在进程中注入。这可能对开发人员调试 IA2 的问题很有用，或者希望确保 NVDA 不会自动退回到 UIA 。
-

==== 注释 ====[Annotations]
这组选项为 ARIA 注释启用实验性的朗读支持特性。
其中的某些特性可能并不完整。
存在如下选项：

%kc:beginInclude
To "Report summary of any annotation details at the system caret", press NVDA+d.
%kc:endInclude

- “读出“有详细信息”以获取结构化注释”：如果文本或控件有更多详细信息，启用了该选项则会被读出。
- “始终读出 aria-description”：
  当 ``accDescription`` 的来源是 aria-description 时，则读出描述。
  这对于 Web 上的注释很有用。
  注意：
  - ``accDescription`` 有很多来源，其中一些具有混合或不可靠的语义。
  从历史上看，AT 无法区分 ``accDescription`` 的来源，由于混合语义，通常不会朗读。
  - 此选项正处于初期开发阶段，依赖于尚未广泛应用的浏览器功能。
  - 预计适用于 Chromium 92.0.4479.0 以上。
  -
-

==== 在 Excel 中启用 UIA 接口（如果可用） ====[UseUiaForExcel]
启用该选项后，NVDA 将尝试使用 Microsoft UI Automation 接口从 Excel 表格中获取信息。
这是一项实验性功能，在此模式下可能无法使用 Excel 的某些功能。
例如，用于列出公式和注释的元素列表，以及用于在浏览模式下快速跳转到相应表单字段的快速导航功能。
但对于基础的导航和编辑功能，启用该选项可能会带来明显的性能改进。
尽管如此，我们仍然不推荐大多数用户启用该功能，但我们也欢迎使用 Microsoft Excel 内部版本 16.0.13522.10000 或更高版本的用户测试此功能并提供反馈。
Microsoft Excel 的 UI Automation 接口实现不断变化，早于 16.0.13522.10000 的 Microsoft Office 版本可能无法提供足够多的信息来支持此功能。
  -
-

==== 在所有的增强终端读出密码 ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
此设置控制在某些终端程序（例如启用了 UIA 和 Mintty 的 Windows 控制台）屏幕不更新的情况下（例如密码输入）的场景，是否[读出输入字符 #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] 或 [读出输入单词 #KeyboardSettingsSpeakTypedWords]。
出于安全考虑，应禁用此设置。
但是，如果您在控制台中遇到性能问题，或者输入字符和/或单词朗读不正常，亦或在您信任的环境下工作且更喜欢读出密码，您可能希望启用该选项。

==== 在旧版 Windows 控制台使用增强型字符支持 （如果可用） ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
启用此选项，可以使用另一种方法在旧版 Windows 命令控制台中检测键入的字符。
虽然该选项可以提高性能并防止某些控制台输出被逐字符拼读，但它可能不兼容某些终端应用程序。
默认情况下，在 Windows 10 版本 1607 之后，当UI Automation不可用或被禁用时，NVDA就会启用此功																																																																																																																																						能。
注意：启用此选项后，在屏幕上不显示的字符（例如密码）也会被读出。
在不受信任的环境中，您可以在输入密码时暂时禁用[朗读输入字符 #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]和[朗读输入单词 #KeyboardSettingsSpeakTypedWords]的功能。
  -
-

==== Diff 算法 ====[DiffAlgo]
该设置将决定 NVDA 用何种算法确定在终端内要朗读的新文本。
Diff 算法组合框内有三个选项：
- 自动：此选项可以让 NVDA 在大多数情况下首选 Diff Match Patch，但在某些应用程序中遇到问题时则回退到 Difflib，例如旧版本的 Windows 控制台和 Mintty。
- Diff Match Patch：此选项让 NVDA 强制按字符计算终端文本的变化。
当控制台中包含大量文本时，该选项可以提高性能，并能够更加准确的报告行中间的字符变化。
但是，在某些终端程序中，可能会导致文本的读取断断续续或不一致。
- Difflib：此选项让 NVDA 强制逐行计算终端文本的变化。
这与 NVDA 2020.4 及更早版本中的行为相同。
此设置可能会使某些应用程序中对传入文本的读取更加稳定。
但是，当在一行中间插入或删除一个字符时，会读出插入符后的文本。
-

==== 取消无效焦点事件的朗读 ====[CancelExpiredFocusSpeech]
启用此选项则会取消对无效焦点事件的朗读。
尤其在chrome下，快速浏览Gmail中的信息时会导致nvda读出无效的内容。
自 NVDA 2021.1 起，此选项默认启用。

==== 光标移动超时（单位是千分之一秒） ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
此选项允许您配置NVDA等多长时间之后才从编辑框获取光标位置。
如果您发现NVDA光标朗读有问题，比如位置不对，那么你可以增加这个时间试试。

==== 读出透明色值 ====[ReportTransparentColors]
启用此选项可在颜色透明时朗读，这对于插件开发者收集信息以改善用户使用第三方应用程序的体验非常有用。
一些 GDI 应用程序会用背景颜色突出显示文本，NVDA（通过显示模型）尝试读出这些颜色。
在某些情况下，文本背景可能是完全透明的，文本分层在其他一些 GUI 元素上。
使用几个历史上流行的 GUI API，文本可能会以透明背景渲染，但在视觉上背景颜色是准确的。

==== 调试日志 ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
此列表中的复选框允许您在NVDA日志中启用特定类别的调试信息。
记录这些信息可能会影响性能而且会增大日志文件的体积。
例如 调试盲文显示器驱动程序时，NVDA开发者会让你打开其中一个，请不要同时开启多个。

==== 日志记录后播放错误提示音 ====[PlayErrorSound]
此选项允许您选择 NVDA 是否在捕捉到错误时播放错误提示音。
选择“仅测试版”（默认）仅当 NVDA 版本是测试版本（alpha、beta 或从源代码运行）时 NVDA 会播放错误提示音。
选择“是”，启用错误声音，无论您当前的 NVDA 是什么版本。

++ 杂项设置 ++[MiscSettings]
除了[NVDA 设置 #NVDASettings]对话框以外，NVDA菜单的“首选项”子菜单包含下面列出的其他几个项目。

+++ 语音字典 +++[SpeechDictionaries]
“语音字典”对话框，可用来为特定词语或者短语指定特殊的朗读方法，他可以再“选项”菜单下的“语音字典”找到。
目前，存在三种类型的字典。
分别是：
- 默认： 字典的规则会应用于所有 NVDA 的语音输出。
- 合成器：字典的规则会应用于当前使用的合成器的语音输出。
- 临时：字典的规则会应用于 NVDA 所有的语音输出，但仅在当前会话时可用，规则是临时的，并在下次 NVDA 重新启动之后丢失数据。
-

如果您想在任何地方打开任意一个字典对话框，您必须在[按键与手势对话框 #InputGestures]设置一个自定义手势或快捷键。

所有字典对话框都包含一个将用于处理发音的规则列表。
该对话框还包含添加、编辑、移除和移除全部按钮。

要想为字典添加规则，点击“添加”按钮，在出现的对话框的各个编辑区域中填入规则内容之后点击“确认”按钮。
之后您就可以在规则列表中看到您的新规则。
然而，要想确认您的字典规则实际上已经保存，请确定您在完成编辑的同时通过按下“确认”按钮来退出字典规则对话框。

NVDA 的字典规则允许您将一串字符 变成其他的字符。
下面的一个简单例子，假设您希望每次读到“bird”这个单词的时候用“frog”代替。
在“添加规则”对话框，您只需简单地在“原文本”编辑区域输入“bird”这个单词，并在“替换文本”编辑区域输入“frog”。
您可能也希望在“注释”编辑区域输入规则的描述(大概是：把 bird 更改为 frog)。

NVDA 的语音字典比之单词替换更为强大。
“添加规则”对话框还包含是否希望您的规则区分大小写的复选框(这样的意思是 NVDA 应该区分字符是大写还是小写)。
默认情况下，NVDA 忽略大小写)。

最后的一套单选按钮告诉 NVDA 您的来源文本到底应该匹配任何地方、匹配整个单词或视为“正则表达式”。
设置模式以匹配整个单词意味着仅当模式不作为较大单词的一部分出现时才进行替换。
如果单词前后的字符不是字母，数字或下划线，或者根本没有字符，则满足此条件。
因此，使用前面的示例将“ bird”替换为“ frog”的示例，如果您将其替换为整个单词，则它将与“ birds”或“ bluebird”不匹配。

“正则表达式”是一个包含特殊符号的匹配模板，允许您在一次匹配超过一个字符串，仅匹配数字或仅匹配字母等等，这些仅仅是一些例子罢了。
本指南不会教你如何使用正则表达式。
您可以参考[Python正则表达式文档 https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html]来学习。

+++ 标点符号发音 +++[SymbolPronunciation]
此对话框允许您修改标点符号的发音，并指定语音输出标点符号的级别。

正在编辑的标点发音所属的语言会被显示在对话框的标题上。
请注意，此对话框依照可在[语音设置对话框 #VoiceSettings]中找到的选项“处理字符和标点时信任语音语言”而定，极如果此选项被选中，将使用语音语言代替 NVDA 本地语言设置。

要想修改某个标点，请在标点列表选择它。
您可以通过在“查找”编辑框中输入符号或符号替换的一部分来寻找符号。

- “替换文本”编辑区域允许您定义用来替换此标点的文本。
- 使用“标点符号级别”区域，您可以为希望读出的标点指定更低的级别。
- “发送实际标点到合成器”区域定义核实把标点自身而不是替换文本传送到合成器。
这对于让合成器读取该标点时的语调或停顿发生改变非常有用。
例如，一个逗号可以让合成器暂停。
这里有三个选项：
 - 从不：从不发送标点到合成器。
 - 总是:总是发送标点符号本身到合成器。
 - 仅当低于标点自身的级别时传送： 仅当配置的标点级别低于为标点设置的级别时，传送标点本身到合成器。
 例如，您可能可以用它来让标点在处于比自身级别更高时不暂停且拥有替换文本，而在比自身级别低时暂停。
 -
-
 
您可以通过点击“添加”按钮增加新的符号。
在出现的对话框输入标点名称并点击“确定”按钮。
然后，像您修改其他标点一样的修改新标点每个区域的值。

您可以点击“删除”按钮移除您先前添加的符号。

当您完成之后，您可以点击“确认”按钮保存设置或者点击“取消”按钮放弃对他们的修改。

对于复杂符号规则，“替换”字段可能必须包含匹配文本的某些组引用。例如，对于匹配完整日期的表达式， \1、\2和\3必须出现，以用来替换日期的相应部分。
因此，“替换”字段中的正常反斜杠应输入两个，例如应该键入“a\\b”以达到“a\b”的替换效果。

+++ 按键与手势（原输入手势） +++[InputGestures]
使用“按键与手势”对话框，可为 NVDA 的命令自定义手势或快捷键(如键盘上的按键、点显器上的按钮等等)。

此对话框仅显示在其被打开之前可用的命令。
例如说，您如果想修改浏览模式的命令，您必须在处于浏览模式的情况下，打开“按键与手势”对话框。

此对话框的树视图按分类的分组方式显示了所有可应用的 NVDA 命令。
您可以通过在“过滤字符”编辑框无序的输入命令的一个或多个单词来对他们进行过滤。
任何与命令相关的按键或手势都会被列举在该命令之下。

要想为一个命令添加按键或手势，选择该命令并点击“添加”按钮。
然后，执行您希望与该命令关联的手势，如按下键盘的按键或者点显器的按钮。
通常，一个按键或手势可以用多种方式进行理解。
例如，如您按下一个键盘的按键，您可能希望指定其用于当前的键盘布局(如台式机键盘或笔记本键盘)或希望应用于所有的键盘布局。
在此种情况下，出现的菜单允许您选择期望的选项。

要想从一个命令删除按键或手势，选择要删除的项目并点击“移除”按钮。

“模拟系统按键”类别包含NVDA命令，用于模拟系统键盘上的按键。
这些模拟的系统键盘的按键可用于直接从点显器控制系统键盘。
要添加需要模拟的按键或手势，请选择“模拟系统按键”类别，然后按“添加”按钮。
然后，按要模拟的按键。
之后，该键将在“模拟系统按键”类别中可用，并且您将能够如上所述为其分配按键或手势。

注意:
 - 要模拟的键需要有快捷键或手势，要不然无法保存。
 - 有辅助键的按键模拟没有辅助键的按键会出问题，
 比如用ctrl+m模拟a键，最后效果是和ctrl+a一样
 因为模拟a键的时候，ctrl键仍然被按下，故程序收到的是Ctrl+a
 -

当您完成修改之后，点击“确认”保存设置或点击“取消”按钮放弃。

++ 保存或重新加载配置 ++[SavingAndReloading]
默认情况下，NVDA 会在退出时保存您的设置。
请注意，此设置可以在“选项”菜单下的“常规设置”修改。
任何时候想手动保存配置，可选择 NVDA 菜单的“保存配置”项目。

如果您曾做了一个错误的修改，希望恢复到保存的设置，在 NVDA 菜单选择“重新加载以保存的设置”菜单项目。
您也可重新恢复您的设置到初始的默认状态，可使用“重置设置为默认值”，它也可在 NVDA 菜单中找到。

下面的 NVDA 按键命令也很实用：
%kc:beginInclude
|| 名称 | 台式机键盘 | 笔记本键盘 | 描述 |
| 保存设置 | NVDA+control+c | NVDA+control+c | 保存您的当前配置，当您退出 NVDA 时也不会丢失。 |
| 恢复配置 | NVDA+control+r | NVDA+control+r | 按一次恢复重置您的设置到上一次保存的状态，连按三次恢复到默认的出厂设置。 |
%kc:endInclude

++ 配置文件 ++[ConfigurationProfiles]
有些时候，您可能希望在不同的场景下拥有不同的设置。
例如，您可能希望在编辑文档的时候启用缩进的朗读，在校对的时候启用字体属性朗读。
通过使用配置，NVDA 允许您这样做。

配置文件仅包含当配置文件处于编辑状态时进行的那些设置。
大多数设置都可以由配置文件进行修改，但“常规设置”对话框包含的那些可影响 NVDA 全局的设置除外。

配置文件也可手动激活。可以从对话框或使用自定义添加的手势或快捷键手动激活配置文件。
它也可由一些触发条件自动的激活，如切换到特定的程序。

+++ 基本配置管理 +++[ProfilesBasicManagement]
您可以通过选择 NVDA 的“管理配置”菜单来管理配置文件。
您也可以通过一个键盘命令来这样做：
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: 显示“配置管理”对话框。
-
%kc:endInclude

此对话框的第一个控件就是配置列表，您可以在此选择一个可用的配置。
当您打开一个对话框，当前选择的配置就是您要编辑的配置。
显示在激活配置的附加信息指示，他们是否需要手动激活，已关联或正在编辑。

要想删除或重命名配置，分别点击“删除”按钮或“重命名”按钮即可。

点击“关闭”按钮关闭对话框。

+++ 创建配置 +++[ProfilesCreating]
要想创建配置，点击“新建”按钮。

在“新建配置”对话框，您可以为配置键入名称。
您也可以指定该配置的使用方法。
如果您只想手动使用此配置，选择“手动激活”，这是默认设置。
否则，选择一个“关联”来自动激活该配置。
为了方便，如果您并没有为配置输入名称，名称就会依照您选择的关联而自动填入。
请查看下面[激活配置 #ConfigProfileTriggers]那一节有关于“关联”的信息。

点击“确认”按钮创建配置并关闭配置文件对话框，使得您可以开始对其进行编辑。

+++ 手动激活 +++[ConfigProfileManual]
您可以通过选择一个配置并点击“手动激活”按钮手动激活配置。
一旦激活，其他配置的关联仍然处于激活状态，但包含在手动配置的配置会覆盖他们的设置。
例如说，一个配置设定在当前程序下启用链接的朗读，但是手动激活的配置设定不朗读链接，那么，链接将不会朗读。
然而，如果您在关联的配置中修改了语音选项，而在手动激活的配置中没有修改，此时使用的将是关联配置的设置(译者注：这个设定并不矛盾，因为手动配置并没有改动设置，如果你在手动配置中更改过语音设置，那么，语音设置会和手动配置同步变更)。
任何您进行的修改都会被保存在手动激活的配置之内。
要想停用手动激活的配置，可在“配置管理”对话框选择此配置并点击“手动停用”按钮。

+++ 关联 +++[ConfigProfileTriggers]
点击“管理配置”对话框的“关联”按钮允许您基于各种“关联”修改配置的自动激活

下面显示了所有能在关联列表看到的关联：
- 当前程序： 当您切换到当前程序时激活。
- 全文朗读： 当您在使用全文朗读命令时激活。
-

要想更改一个配置自动触发的条件，选择一个关联条件并从配置列表选择您期望的配置。
如果您不想使用此配置，您可以选择通用配置。

点击“关闭”按钮返回“配置管理”对话框。

+++ 编辑配置 +++[ConfigProfileEditing]
如果您手动激活了一个配置，任何设置都会自动保存在这个配置里。
否则，您进行的任何设置将会被保存在最近关联的配置之内。
例如，如果您最近为应用程序“记事本”关联了一个配置，您切换到“记事本”时进行的修改，都会被保存在此关联的配置之内。
最后，如果您既没有手动激活配置，也没有为程序创建关联，那么，您进行的任何修改都会被保存在通用配置。

要想编辑与“全文朗读”进行了关联的配置，您必须[手动激活 #ConfigProfileManual]那个配置。

+++ 临时停用关联 +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
有些时候，临时停用所有关联是非常实用的。
例如，您可能希望在不受到其他关联配置影响的情况下，对手动激活的配置或者通用配置进行修改。
您可以在“管理配置”对话框中选中“临时停用所有关联”复选框达到此目的。

要想在任何地方切换是否临时停用所有关联，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]定义一个自定义手势或快捷键。

+++ 使用按键或手势激活配置 +++[ConfigProfileGestures]
对于您添加的每个配置文件，您都可以分配一个或多个按键或手势来激活它。
默认情况下，配置文件没有分配按键和手势。
您可以使用[按键与手势对话框 #InputGestures]添加手势以激活配置文件。
每个配置文件在配置文件类别下都有自己的条目。
重命名配置文件时，您之前添加的任何按键或手势仍然可用。
删除配置文件将自动删除与其关联的按键或手势。

++ 配置文件保存的位置 ++[LocationOfConfigurationFiles]
便携版本的 NVDA 设置(包括自定义程序模块、自定义驱动)都被直接存放在 NVDA 的 userConfig 目录下。

安装版本的 NVDA 的所有插件和配置文件都被放在您的 Windows 用户配置的文件的NVDA目录之下。
系统内的每个用户都可以拥有自己的配置。
要想访问您安装版本的 NVDA 配置目录，从开始菜单访问 NVDA 程序组后找到“浏览 NVDA 配置目录”，
你也可以在[按键与手势对话框 #InputGestures] 里添加一个快捷键或者手势实现。

运行在欢迎屏幕或 UAC 屏幕时的 NVDA 设置都被存放在 NVDA 安装目录下的 SystemConfig 目录。
通常情况下，不要接触这些配置文件。
要想更改 NVDA 在欢迎屏幕和 UAC 屏幕时的配置，在登录 Windows 之后修改您的 NVDA 配置，保存您的配置，然后按下“常规设置”对话框的“应用以保存的配置到欢迎界面和其他安全界面”按钮。

+ 附加工具 +[ExtraTools]

++ 日志查看器 ++[LogViewer]
在 NVDA 的“工具”菜单下能找到“日志查看器”，允许您查看所有自上次启动 NVDA 开始到现在的所有日志输出。
按 NVDA+F1可以打开日志查看器，并且在日志查看器里面显示当前导航对象的详细信息。

除了阅读内容，您还可以保存日志文件的副本，或刷新查看器，因为日志查看器只会显示在该对话框被打开之前的最近输出。
此动作可在日志查看器的“日志”菜单下找到。

++ 朗读查看器 ++[SpeechViewer]
 对于明眼的软件开发者或希望向明眼观众演示 NVDA 的人们，有一个浮动的窗口可以查看 NVDA 所有的语音输出文本。

要想起用朗读查看器，可以再 NVDA 的“工具”菜单选中。
取消选中菜单即可停用。

朗读查看器窗口包含选项“启动时显示朗读查看器”
如果选中， NVDA 会在启动时打开朗读查看器。
此窗口若被关闭，重新打开时也将以相同的尺寸出现在相同的位置。

当朗读查看器启用时，它会不断地更新，从而向您显示最近朗读的文本。
然而，当您点击或把焦点放在查看器之内，NVDA 就会暂停文本的更新，您可以轻松的选择或者复制已有的文本。

要想在任何地方切换朗读查看器的开关，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]定义一个自定义手势或快捷键。

++ 盲文查看器 ++[BrailleViewer]
在视障者向明眼人演示 NVDA 时，显示一个悬浮窗口，其中显示盲文信息，以及每个盲文单元的对应文本。
盲文查看器可以與实体点显器同時使用，并显示与实体设备相同数量的盲文单元。
打开盲文查看器后，其会实时同步点显器上的信息。

要想使用盲文查看器，可以再 NVDA 的“工具”菜单选中“盲文查看器”。
取消选中菜单即可关闭。

实体点显器通常有“向前（或向后）滚动”的按钮，如需使用该功能可在[按键与手势对话框 #InputGestures]指定“向前滚动盲文显示”和“向后滚动盲文显示”的快捷键，用以向前或向后滚动点显器所显示的内容。

盲文查看器窗口包含一个 “启动时显示盲文查看器"的复选框。
如果选中此复选框，当 NVDA 启动时，盲文查看器将自动启用。
盲文查看器会记忆上次打开时的尺寸和位置。

盲文查看器窗口包含一个“鼠标停留跟踪盲文光标位置”的复选框，默认是未选中的。
如果选中，鼠标停留在盲文单元格上将执行“将光标移动到或激活盲文单元”命令。
通常用于移动输入光标或激活控件。
这还有助于测试 NVDA 是否能够反向映射到盲文单元格。
为防止意外触发，该命令会延迟执行。
必须将鼠标停留片刻，直到单元格变为绿色。
鼠标所停留的单元格会由浅黄色开始，然后过渡为橙色，进而变为绿色。

要想在任何地方切换盲文查看器的开关，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]定义一个自定义手势或快捷键。

++ Python 控制台 ++[PythonConsole]
NVDA工具菜单下面的 NVDA Python 控制台是调试NVDA、了解NVDA内部原理、以及查看其他软件无障碍支持情况的工具
想详细了解请查看下面链接里的英文文档 [NVDA开发文档 https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ 插件管理器 ++[AddonsManager]
您可以通过 NVDA 的“工具”菜单的“插件管理器”访问插件管理器，插件管理器允许您安装、移除、启用或停用 NVDA 的插件。
您可以在社区找到这些插件包，它们包含定制的代码，为您添加或更改 NVDA 甚至是额外的点显器和语音合成器的特性。

插件管理器包含 NVDA 当前用户配置中安装的所有插件的列表。
每个插件都显示了她的包名称、版本和作者，可以通过选中插件后点击“关于”插件的按钮来查看更详细的描述或 URL(地址)。
如果选择的插件拥有可用的帮助，您可以通过点击“插件帮助”按钮访问。

要想浏览并下载在线的可用插件包，点击“获取插件”按钮。
此按钮会打开[NVDA 插件页面 https://addons.nvda-project.org/]。
如果 NVDA 已经安装并运行在了您的系统上，您可以使用浏览器直接打开插件，开始下面将要叙述的安装进程。
否则，保存插件并按照下面的教程进行。

要想安装您以前获取的插件，请点击“安装”按钮。
插件管理器允许您浏览插件文件。(.nvda-addon 文件)会在您的电脑或互联网的某处。
当您点击打开时，安装进程将随之开始。

当一个插件正在被安装的时候，NVDA 首先会向您确认是否真的要安装。
这些附加的插件可以执行的操作理论上是没有限制的，如果您正在使用安装版本，从来源可靠的地方获取插件是非常重要的，它们可以访问您的用户数据甚至整个系统。
插件安装完成之后， NVDA 必须重新启动已使得插件可以开始运行。
待这些都完成之后，插件的“安装”状态就会显示在列表内。

要想删除插件，可以在列表中选中插件之后点击“移除”按钮。
NVDA 会询问您是否真的要这样做。
当卸载完成之后，NVDA 必须重新启动以使插件能够完全地被移除。
待这些都完成之后，那个插件的“移除”状态就会显示在列表内。

要想停用插件，点击“停用”按钮
要想启用先前停用的插件，点击“启用”按钮。
当插件状态显示为“正在运行”或“已启用”时，您可以停用该插件；当状态显示为“挂起”或“已停用”时，您可以启用该插件。
每次点击“启用”和“停用”按钮后，插件状态栏都能实时地显示在下次 NVDA 重新启动时会发生什么变化。
如果之前停用了插件，状态一栏会显示“重启后启用”。
如果之前插件是启用的，状态一栏会显示“重启后禁用”。
就像是添加或删除插件一样，您必须重新启动 NVDA 才能使之生效。

管理器也包含“关闭”按钮，使用它可以关闭对话框。
如果您已经安装卸载插件或修改了插件的状态，NVDA 会首先询问您是否要重新启动以使修改生效。

旧插件可能不兼容新版NVDA。
为新版NVDA编写的插件也可能不兼容旧版NVDA。
安装这些插件时，NVDA会报错并提示原因。
您可以在插件管理器内找到“查看不兼容的插件”这个按钮，点击这个按钮就可以查看这些插件。

要想在任何地方访问插件管理器，请在[按键与手势对话框 #InputGestures]定义一个自定义手势或快捷键。

+++ 管理不兼容的插件 +++[incompatibleAddonsManager]
可以通过插件管理器中的“查看不兼容的插件”按钮访问不兼容的加插件管理器，允许您检查任何不兼容的插件以及不兼容的原因。
如果NVDA进行重大更改之后插件尚未更新，或者它们依赖于您正在使用的NVDA版本中未提供的功能，NVDA则会认为插件不兼容。
不兼容的附加组件管理器有一条简短的消息来解释它的用途以及NVDA的版本。
不兼容的加载项显示在列表中，其中包含以下列：
+ 名称， 插件名称
+ 版本， 插件版本
+ 不兼容的原因， 解释为什么插件不兼容
+

不兼容插件管理器里面也有关于插件按钮
点击这个按钮会打开一个对话框，里面有这个插件的详细信息，可以帮你找到开发者的联系方式。

++ 创建便携版 ++[CreatePortableCopy]
打开一个对话框，在里面可以从安装的NVDA创建便携版。
如果运行的是是便携版，这个选项会变成安装NVDA。

在该PC上创建NVDA便携版或安装NVDA的对话框将提示您选择一个文件夹路径，NVDA应在其中创建便携版或在其中安装NVDA。

In this dialog you can enable or disable the following:
- Copy current user configuration (this includes the files in %appdata%\roaming\NVDA or in the user configuration of your portable copy and includes also addons and other modules)
- Start the new portable copy after creation or start NVDA after installation (starts NVDA automatically after the portable copy creation or the installation)
-

++ 运行 COM 注册修复工具 ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
在某些情况下，安装和卸载应用程序可能会导致 COM DLL 文件被取消注册。
由于 IAccessible 等 COM 接口依赖于正确的 COM DLL 注册，因此如果缺少正确的 DLL 注册，就会出现问题。

这可能发生在安装或卸载 Adobe Reader、Math Player 以及其他应用程序之后。

缺少 DLL 注册可能会导致浏览器、桌面应用程序、任务栏或其他界面出现问题。

具体来说，运行该工具可以解决以下问题：
- 在 Firefox、Thunderbird 以及其他的浏览器中导航时， NVDA 朗读“未知”。
- NVDA 无法在焦点模式与浏览模式之间切换
- 使用浏览模式在浏览器中导航时， NVDA 反应非常慢
- 还可能出现其他的一些问题
-

++ 重新加载插件 ++[ReloadPlugins]
一旦此项目被激活，即可在不重新启动 NVDA 的情况下重新加载程序模块和全局插件，此功能对于开发者非常有用。

+ 支持的语音合成器 +[SupportedSpeechSynths]
此章节包含 NVDA 支持的合成器的信息。
要想查看更多您可以购买或下载的、可用于 NVDA 的免费或商业语音合成器的列表，请查看[这个页面 https://www.nvda-project.org/wiki/ExtraVoices](译者注：更多的语音合成器资源也可访问NVDA中文站[语音合成器集中下载页 https://www.nvdacn.com/tts.html]获取)。

++ eSpeak NG++[eSpeakNG]
[eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] 语音合成器预装在 NVDA 之中，不需要安装特别的驱动或者组件。
在Windows 7, 8 以及 8.1上 NVDA 默认使用 eSpeak NG（Windows 10 或后续的操作系统的NVDA则是默认使用[Windows OneCore #OneCore]）。
作为 NVDA 的预装合成器，对于在其他系统通过 U 盘驱动器运行 NVDA来说，这是一个很好的选择。

每个 eSpeak NG 的语音都可以说一种不同的语言。
eSpeak NG 支持超过43种不同的语言。

它还包含许多可供选择的、能作用于语音声音的变体。

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 是一个很有历史的微软软件语音合成器标准。
许多在此标准下编译的语音合成器可以在各种各样的公司或网站购买或免费下载。
当在 NVDA 使用此合成器时，“可用的语音”(访问[语音设置对话框 #VoiceSettings]或者通过 [循环切换合成器设置 #SynthSettingsRing])将包含所有安装在系统的 SAPI4 的语音合成器引擎的所有语音。

如果您已经安装了 SAPI 4语音，但合成器并未出现在 NVDA 的合成器列表，请安装 SAPI 4运行接口，请访问[这个链接 https://activex.microsoft.com/activex/controls/sapi/spchapi.exe]。

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 是一个微软软件语音合成器标准。
许多在此标准下编译的语音合成器可以在各种各样的公司或网站购买或免费下载。您的系统可能已经预装有最少一个 SAPI 5 语音。
当在 NVDA 使用此合成器时，“可用的语音”(访问[语音设置对话框 #VoiceSettings]或者通过 [循环切换合成器设置 #SynthSettingsRing])将包含所有安装在系统的 SAPI5 的语音合成器引擎的所有语音。

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform (微软语音平台)包含许多语言的声音，它通常用来进行基础语音应用程序服务的开发。
此语音也可用于 NVDA。

要想使用此语音，您必须安装以下两种组件：
- Microsoft Speech Platform 运行库 - [第11版32位运行库链接 https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225]
- Microsoft Speech Platform 语音包 - [第11版语音包链接 https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224]
 - 此页面包含了许多用于语音识别和文字转语音的文件。
 为您希望的语言和语音选择包含 TTS 数据的文件。
 例如，文件 MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi 是一个美国英语的语音包。
 -
-

++ Windows OneCore 语音 ++[OneCore]
Windows 10 及更高版本操作系统内置了新的语音，被称作“OneCore”或“Mobile”。
该语音支持多语言，跟 Microsoft Speech API version 5 系列的语音相比响应更快。
在Windows 10 或更高版本的操作系统上，NVDA默认使用Windows OneCore 语音(其他版本的Windows上NVDA默认使用[eSpeak NG #eSpeakNG])。

若想添加新的 Windows OneCore 语音角色，请转到Windows系统设置中的“语音设置”。
按下“添加语音”按钮并搜索您所需语言的语音。
许多语言包含了多种变体。
“英语(英国)”和“英语(澳大利亚)”就是英语的两种变体。
而“法语(法国)”，“法语(加拿大)”和“法语(瑞士)”是法语的不同变体。
直接搜索一种语言（例如英语或法语），然后可以在列表中找到该语言的所有语音变体。
选择您所需的任何语言，然后使用“添加”按钮进行添加。
添加后，请重新启动 NVDA 以使新添加的语音生效。


可参考微软发布的[这篇文章 https://support.microsoft.com/zh-cn/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01]，获取可用语音列表和安装说明。

+ 支持的点显器 +[SupportedBrailleDisplays]
本节包含有关NVDA支持的点显器的信息。

++ 后台自动检测点显器 ++[AutomaticDetection]
NVDA能够通过USB或蓝牙自动检测连接许多点显器。
通过在 NVDA 的[盲文设置对话框 #BrailleSettings]中选择“自动”选项作为首选盲文显示，可以启用此特性。
默认情况下此选项是开启的。

以下点显器支持此自动检测功能。
- Handy Tech displays
- Baum/Humanware/APH/Orbit braille displays
- HumanWare Brailliant BI/B series
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6 series
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille Series
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays
- Nattiq nBraille displays
- Seika Notetaker（清华点显器） Mini （16 / 24方） V6/V6Pro（40方）
- 任何支持 HID 协议的点显器
-

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate Series ++[FreedomScientificFocus]
All Focus and PAC Mate displays from [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
You will need the Freedom Scientific braille display drivers installed on your system.
If you do not have them already, you can obtain them from https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver.
Although this page only mentions the Focus Blue display, the drivers support all Freedom Scientific Focus and Pacmate displays.

By default, NVDA can automatically detect and connect to these displays either via USB or bluetooth.
However, when configuring the display, you can explicitly select "USB" or "Bluetooth" ports to restrict the connection type to be used.
This might be useful if you want to connect the focus display to NVDA using bluetooth, but still be able to charge it using USB power from your computer.
NVDA's automatic braille display detection will also recognize the display on USB or Bluetooth.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | topRouting1 (first cell on display) |
| Scroll braille display forward | topRouting20/40/80 (last cell on display) |
| Scroll braille display back | leftAdvanceBar |
| Scroll braille display forward | rightAdvanceBar |
| Toggle braille tethered to | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Toggle left wiz wheel action | leftWizWheelPress |
| Move back using left wiz wheel action | leftWizWheelUp |
| Move forward using left wiz wheel action | leftWizWheelDown |
| Toggle right wiz wheel action | rightWizWheelPress |
| Move back using right wiz wheel action | rightWizWheelUp |
| Move forward using right wiz wheel action | rightWizWheelDown |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | brailleSpaceBar+dot1+dot2 |
| tab key | brailleSpaceBar+dot4+dot5 |
| upArrow key | brailleSpaceBar+dot1 |
| downArrow key | brailleSpaceBar+dot4 |
| control+leftArrow key | brailleSpaceBar+dot2 |
| control+rightArrow key | brailleSpaceBar+dot5 |
| leftArrow | brailleSpaceBar+dot3 |
| rightArrow key | brailleSpaceBar+dot6 |
| home key | brailleSpaceBar+dot1+dot3 |
| end key | brailleSpaceBar+dot4+dot6 |
| control+home key | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3 |
| control+end key | brailleSpaceBar+dot4+dot5+dot6 |
| alt key | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4 |
| alt+tab key | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4+dot5 |
| alt+shift+tab key | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| windows+tab key | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4 |
| escape key | brailleSpaceBar+dot1+dot5 |
| windows key | brailleSpaceBar+dot2+dot4+dot5+dot6 |
| space key | brailleSpaceBar |
| Toggle control key | brailleSpaceBar+dot3+dot8 |
| Toggle alt key | brailleSpaceBar+dot6+dot8 |
| Toggle windows key | brailleSpaceBar+dot4+dot8 |
| Toggle NVDA key | brailleSpaceBar+dot5+dot8 |
| Toggle shift key | brailleSpaceBar+dot7+dot8 |
| Toggle control and shift keys | brailleSpaceBar+dot3+dot7+dot8 |
| Toggle alt and shift keys | brailleSpaceBar+dot6+dot7+dot8 |
| Toggle windows and shift keys | brailleSpaceBar+dot4+dot7+dot8 |
| Toggle NVDA and shift keys | brailleSpaceBar+dot5+dot7+dot8 |
| Toggle control and alt keys | brailleSpaceBar+dot3+dot6+dot8 |
| Toggle control, alt, and shift keys | brailleSpaceBar+dot3+dot6+dot7+dot8 |
| windows+d key (minimize all applications) | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
| Report Current Line | brailleSpaceBar+dot1+dot4 |
| NVDA menu | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4+dot5 |

For newer Focus models that contain rocker bar keys (focus 40, focus 80 and focus blue):
|| Name | Key |
| Move braille display to previous line | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Move braille display to next line | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

For Focus 80 only:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Scroll braille display forward | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 series/protocol converter ++[OptelecALVA]
Both the ALVA BC640 and BC680 displays from [Optelec https://www.optelec.com/] are supported when connected via USB or bluetooth.
Alternatively, you can connect an older Optelec display, such as a Braille Voyager, using a protocol converter supplied by Optelec.
You do not need any specific drivers to be installed to use these displays.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

Note: NVDA might be unable to use an ALVA BC6 display over Bluetooth when it is paired using the ALVA Bluetooth utility.
When you have paired your device using this utility and NVDA is unable to detect your device, we recommend you to pair your ALVA display the regular way using the Windows Bluetooth settings.

Note: while some of these displays do have a braille keyboard, they handle translation from braille to text themselves by default.
This means that NVDA's braille input system is not in use in the default situation (i.e. the input braille table setting has no effect).
For ALVA displays with recent firmware, it is possible to disable this HID keyboard simulation using an input gesture.

Following are key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | t1, etouch1 |
| Move braille display to previous line | t2 |
| Move to current focus | t3 |
| Move braille display to next line | t4 |
| Scroll braille display forward | t5, etouch3 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | secondary routing |
| Toggle HID keyboard simulation | t1+spEnter |
| Move to top line in review | t1+t2 |
| Move to bottom line in review | t4+t5 |
| Toggle braille tethered to | t1+t3 |
| Report title | etouch2 |
| Report status bar | etouch4 |
| shift+tab key | sp1 |
| alt key | sp2, alt |
| escape key | sp3 |
| tab key | sp4 |
| upArrow key | spUp |
| downArrow key | spDown |
| leftArrow key | spLeft |
| rightArrow key | spRight |
| enter key | spEnter, enter |
| Report date/time | sp2+sp3 |
| NVDA Menu | sp1+sp3 |
| windows+d key (minimize all applications) | sp1+sp4 |
| windows+b key (focus system tray) | sp3+sp4 |
| windows key | sp1+sp2, windows |
| alt+tab key | sp2+sp4 |
| control+home key | t3+spUp |
| control+end key | t3+spDown |
| home key | t3+spLeft |
| end key | t3+spRight |
| control key | control |
%kc:endInclude

++ Handy Tech Displays ++[HandyTech]
NVDA supports most displays from [Handy Tech https://www.handytech.de/] when connected via USB, serial port or bluetooth.
For older USB displays, you will need to install the USB drivers from Handy Tech on your system.

The following displays are not supported out of the box, but can be used via [Handy Tech's universal driver https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] and NVDA add-on:
- Braillino
- Bookworm
- Modular displays with firmware version 1.13 or lower. Please note that the firmware of this displays can be updated.
-
Following are the key assignments for Handy Tech displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left, up, b3 |
| Scroll braille display forward | right, down, b6 |
| Move braille display to previous line | b4 |
| Move braille display to next line | b5 |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab key | esc, left triple action key up+down |
| alt key | b2+b4+b5 |
| escape key | b4+b6 |
| tab key | enter, right triple action key up+down |
| enter key | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| upArrow key | joystickUp |
| downArrow key | joystickDown |
| leftArrow key | joystickLeft |
| rightArrow key | joystickRight |
| NVDA Menu | b2+b4+b5+b6 |
| Toggle braille tethered to | b2 |
| Toggle the braille cursor | b1 |
| Toggle focus context presentation | b7 |
| Toggle braille input | space+b1+b3+b4 (space+capital B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
The Lilli braille display available from [MDV https://www.mdvbologna.it/] is supported.
You do not need any specific drivers to be installed to use this display.
Just plug in the display and configure NVDA to use it.

This display does not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display backward | LF |
| Scroll braille display forward | RG |
| Move braille display to previous line | UP |
| Move braille display to next line | DN |
| Route to braille cell | route |
| shift+tab key | SLF |
| tab key | SRG |
| alt+tab key | SDN |
| alt+shift+tab key | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit Braille Displays ++[Baum]
Several [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2], [HumanWare https://www.humanware.com/], [APH https://www.aph.org/] and [Orbit https://www.orbitresearch.com/] displays are supported when connected via USB, bluetooth or serial.
These include:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Some other displays manufactured by Baum may also work, though this has not been tested.

If connecting via USB to displays which do not use HID, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.
The VarioUltra and Pronto! use HID.
The Refreshabraille and Orbit Reader 20 can use HID if configured appropriately.

The USB serial mode of the Orbit Reader 20 is currently only supported in Windows 10.
USB HID should generally be used instead.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see your display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | d2 |
| Scroll braille display forward | d5 |
| Move braille display to previous line | d1 |
| Move braille display to next line | d3 |
| Route to braille cell | routing |

For displays which have a joystick:
|| Name | Key |
| upArrow key | up |
| downArrow key | down |
| leftArrow key | left |
| rightArrow key | right |
| enter key | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
The hedo ProfiLine USB from [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

This display does not yet support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
The hedo MobilLine USB from [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] is supported.
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

This display does not yet support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B Series / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
The Brailliant BI and B series of displays  from [HumanWare https://www.humanware.com/], including the BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X and B 80, are supported when connected via USB or bluetooth.
If connecting via USB with the protocol set to HumanWare, you must first install the USB drivers provided by the manufacturer.
USB drivers are not required if the protocol is set to OpenBraille.

The following extra devices are also supported (and do not require any special drivers to be installed):
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Following are the key assignments for  the Brailliant BI/B and BrailleNote touch displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
+++ Key assignments for All models +++
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | down |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | space+dot1 |
| downArrow key | space+dot4 |
| leftArrow key | space+dot3 |
| rightArrow key | space+dot6 |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+++ Key assignments for Brailliant BI 32, BI 40 and B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| NVDA Menu | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d key (minimize all applications) | c1+c4+c5 (command d) |
| Say all | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Key assignments for Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| up arrow key | joystick up |
| down arrow key | joystick down |
| left arrow key | joystick left |
| right arrow key | joystick right |
| enter key | joystick action |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille Series ++[Hims]
NVDA supports Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle and Sync Braille displays from [Hims https://www.hims-inc.com/] when connected via USB or bluetooth. 
If connecting via USB, you will need to install the USB drivers from HIMS on your system.
You can download these from here: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Route to braille cell | routing |
| Scroll braille display back | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Scroll braille display forward | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Move braille display to previous line | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Move braille display to next line | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Move to previous line in review | rightSideUpArrow |
| Move to next line in review | rightSideDownArrow |
| Move to previous character in review | rightSideLeftArrow |
| Move to next character in review | rightSideRightArrow |
| Move to current focus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| control key | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| windows key | f7, smartbeetle:f2 |
| alt key | dot1+dot3+dot4+space, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift key | f5 |
| insert key | dot2+dot4+space, f6 |
| applications key | dot1+dot2+dot3+dot4+space, f8 |
| Caps Lock key | dot1+dot3+dot6+space |
| tab key | dot4+dot5+space, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab key | f2+f3+f1 |
| alt+tab key | f2+f3 |
| shift+tab key | dot1+dot2+space |
| end key | dot4+dot6+space |
| control+end key | dot4+dot5+dot6+space |
| home key | dot1+dot3+space, smartbeetle:f4 |
| control+home key | dot1+dot2+dot3+space |
| alt+f4 key | dot1+dot3+dot5+dot6+space |
| leftArrow key | dot3+space, leftSideLeftArrow |
| control+shift+leftArrow key | dot2+dot8+space+f1 |
| control+leftArrow key | dot2+space |
| shift+alt+leftArrow key | dot2+dot7+f1 |
| alt+leftArrow key | dot2+dot7 |
| rightArrow key | dot6+space, leftSideRightArrow |
| control+shift+rightArrow key | dot5+dot8+space+f1 |
| control+rightArrow key | dot5+space |
| shift+alt+rightArrow key | dot5+dot7+f1 |
| alt+rightArrow key | dot5+dot7 |
| pageUp key | dot1+dot2+dot6+space |
| control+pageUp key | dot1+dot2+dot6+dot8+space |
| upArrow key | dot1+space, leftSideUpArrow |
| control+shift+upArrow key | dot2+dot3+dot8+space+f1 |
| control+upArrow key | dot2+dot3+space |
| shift+alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7+f1 |
| alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7 |
| shift+upArrow key | leftSideScrollDown+space |
| pageDown key | dot3+dot4+dot5+space |
| control+pageDown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| downArrow key | dot4+space, leftSideDownArrow |
| control+shift+downArrow key | dot5+dot6+dot8+space+f1 |
| control+downArrow key | dot5+dot6+space |
| shift+alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7+f1 |
| alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7 |
| shift+downArrow key | space+rightSideScrollDown |
| escape key | dot1+dot5+space, f4, brailleedge:f1 |
| delete key | dot1+dot3+dot5+space, dot1+dot4+dot5+space |
| f1 key | dot1+dot2+dot5+space |
| f3 key | dot1+dot4+dot8+space |
| f4 key | dot7+f3 |
| windows+b key | dot1+dot2+f1 |
| windows+d key | dot1+dot4+dot5+f1 |
| control+insert key | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert key | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika 点显器 ++[Seika]
支持 Nippon Telesoft 的两组具有不同功能的点显器（译者注： seika 即国内所说的清华点显器）：
- [Seika V3/ V4/ V5（40方）/ Seika80（80方） #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika （16 / 24方） V6/V6Pro（40方） #SeikaNotetaker]
-
您可以在 https://en.seika-braille.com/down/index.html 找到有关该系列点显器的详细信息。


+++ Seika V3/ V4/ V5（40方）/ Seika80（80方） +++[SeikaBrailleDisplays]
- 这些点显器尚不支持 NVDA 的后台自动检测连接功能。
- 选择“Seika（清华点显器） V3/ V4/ V5（40方）/ Seika80（80方）”后需手动配置连接
- 在使用 Seika v3/4/5/80 之前必须安装设备驱动程序。
该设备驱动程序 [由制造商提供 https://en.seika-braille.com/down/index.html]。
-

Seika 盲文点显器按键分配如下。
请参考点显器的文档以了解这些按键所处的具体位置。
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | b3 |
| Move braille display to next line | b4 |
| Toggle braille tethered to | b5 |
| Say all | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Menu | left+right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika （16 / 24方） V6/V6Pro（40方） +++[SeikaNotetaker]
- 支持 USB 和蓝牙，支持 NVDA 的后台自动检测连接。
- 选择“Seika Notetaker（清华点显器） Mini （16 / 24方） V6/V6Pro（40方）”或“自动”即可连接。
- 使用 Seika Notetaker 盲文点显器无需安装额外的驱动程序。
-


Seika Notetaker 盲文点显器按键分配如下。
请参考点显器的文档以了解这些按键所处的具体位置。
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Say all | space+Backspace |
| NVDA Menu | Left+Right |
| Move braille display to previous line | LJ up |
| Move braille display to next line | LJ down |
| Toggle braille tethered to | LJ center |
| tab | LJ right |
| shift+tab | LJ left |
| upArrow key | RJ up |
| downArrow key | RJ down |
| leftArrow key | RJ left |
| rightArrow key | RJ right |
| Route to braille cell | routing |
| shift+upArrow key | Space+RJ up, Backspace+RJ up |
| shift+downArrow key | Space+RJ down, Backspace+RJ down |
| shift+leftArrow key | Space+RJ left, Backspace+RJ left |
| shift+rightArrow key | Space+RJ right, Backspace+RJ right |
| enter key | RJ center, dot8
| escape key | Space+RJ center |
| windows key | Backspace+RJ center |
| space key | Space, Backspace |
| backspace key | dot7 |
| pageup key | space+LJ right |
| pagedown key | space+LJ left |
| home key | space+LJ up |
| end key | space+LJ down |
| control+home key | backspace+LJ up |
| control+end key | backspace+LJ down |


++ Papenmeier BRAILLEX 新型号 ++[Papenmeier]
支持以下盲文点显器：
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB 和蓝牙)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live and BRAILLEX Live Plus (USB 和蓝牙)
-

These displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.



Most devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
The C and Live series are the only exceptions to this rule.

The c-series and some other displays have two routing rows whereby the upper row is used to report formatting information.
Holding one of the upper routing keys and pressing the EAB on c-series devices emulates the second switch state.
The live series displays have one routing row only and the EAB has one step per direction.
The second step may be emulated by pressing one of the routing keys and pressing the EAB in the corresponding direction.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.

Generally, the following keys are available on these braille displays:
|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report title | l1+up |
| Report Status Bar | l2+down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | left2 |
| Move to next object | right2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing row |
%kc:endInclude

The Trio model has four additional keys which are in front of the braille keyboard.
These are (ordered from left to right):
- left thumb key (lt)
- space
- space
- right thumb key (rt)
-
Currently, the right thumb key is not in use.
The inner keys are both mapped to space.

|| Name | Key |
%kc:beginInclude
| escape key | space with dot 7 |
| upArrow key | space with dot 2 |
| leftArrow key | space with dot 1 |
| rightArrow key | space with dot 4 |
| downArrow | space with dot 5 |
| control key | lt+dot2 |
| alt key | lt+dot3 |
| control+escape key | space with dot 1 2 3 4 5 6 |
| tab key | space with dot 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX Older Models ++[PapenmeierOld]
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Note that these displays can only be connected via a serial port.
Due to this, these displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.
You should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.

Some of these devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.
Older devices do not have an EAB; front keys are used instead.

Generally, the following keys are available on braille displays:

|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:

%kc:beginInclude
Devices with EAB:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1up |
| Report Status Bar | l2down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to next object | right2 |
| Move to previous object | left2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Move to containing object | r1+up |
| Move to first contained object | r1+dn |
| Move to previous object | r1+left |
| Move to next object | r1+right |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Report title | l1+up |
| Report status bar | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Move braille display to previous line | up |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to next line | dn |
| Move to next object | left2 |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA supports the BrailleNote notetakers from [Humanware https://www.humanware.com] when acting as a display terminal for a screen reader.
The following models are supported:
- BrailleNote Classic (serial connection only)
- BrailleNote PK (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote MPower (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote Apex (USB and Bluetooth connections)
-

For BrailleNote Touch, please refer to  the [Brailliant BI Series / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] section.

Except for BrailleNote PK, both braille (BT) and QWERTY (QT) keyboards are supported.
For BrailleNote QT, PC keyboard emulation isn't supported.
You can also enter braille dots using the QT keyboard.
Please check the braille terminal section of the BrailleNote manual guide for details.

If your device supports more than one type of connection, when connecting your BrailleNote to NVDA, you must set the braille terminal port in braille terminal options.
Please check the BrailleNote manual for details.
In NVDA, you may also need to set the port in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.
If you are connecting via USB or bluetooth, you can set the port to "Automatic", "USB" or "Bluetooth", depending on the available choices.
If connecting using a legacy serial port (or a USB to serial converter) or if none of the previous options appear, you must explicitly choose the communication port to be used from the list of hardware ports.

Before connecting your BrailleNote Apex using its USB client interface, you must install the drivers provided by HumanWare.

On the BrailleNote Apex BT, you can use the scroll wheel located between dots 1 and 4 for various NVDA commands.
The wheel consists of four directional dots, a center click button, and a wheel that spins clockwise or counterclockwise.

Following are the BrailleNote command assignments for NVDA.
Please check your BrailleNote's documentation to find where these keys are located.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | back |
| Scroll braille display forward | advance |
| Move braille display to previous line | previous |
| Move braille display to next line | next |
| Route to braille cell | routing |
| NVDA menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| Toggle braille tethered to | previous+next |
| Up arrow key | space+dot1 |
| Down arrow key | space+dot4 |
| Left Arrow key | space+dot3 |
| Right arrow key | space+dot6 |
| Page up key | space+dot1+dot3 |
| Page down key | space+dot4+dot6 |
| Home key | space+dot1+dot2 |
| End key | space+dot4+dot5 |
| Control+home keys | space+dot1+dot2+dot3 |
| Control+end keys | space+dot4+dot5+dot6 |
| Space key | space |
| Enter | space+dot8 |
| Backspace | space+dot7 |
| Tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Shift+tab keys | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| Windows key | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| Alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| Toggle input help | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |

Following are commands assigned to BrailleNote QT when it is not in braille input mode.

|| Name | Key |
| NVDA menu | read+n |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow |
| Right arrow key | rightArrow |
| Page up key | function+upArrow |
| Page down key | function+downArrow |
| Home key | function+leftArrow |
| End key | function+rightArrow |
| Control+home keys | read+t |
| Control+end keys | read+b |
| Enter key | enter |
| Backspace key | backspace |
| Tab key | tab |
| Shift+tab keys | shift+tab |
| Windows key | read+w |
| Alt key | read+m |
| Toggle input help | read+1 |

Following are commands assigned to the scroll wheel:

|| Name | Key |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow |
| Right arrow key | rightArrow |
| Enter key | center button |
| Tab key | scroll wheel clockwise |
| Shift+tab keys | scroll wheel counterclockwise |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA supports EcoBraille displays from [ONCE https://www.once.es/].
The following models are supported:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

In NVDA, you can set the serial port to which the display is connected in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.
These displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for EcoBraille displays.
Please see the [EcoBraille documentation ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] for descriptions of where these keys can be found.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | T2 |
| Scroll braille display forward | T4 |
| Move braille display to previous line | T1 |
| Move braille display to next line | T5 |
| Route to braille cell | Routing |
| Activate current navigator object | T3 |
| Switch to next review mode | F1 |
| Move to containing object | F2 |
| Switch to previous review mode | F3 |
| Move to previous object | F4 |
| Report current object | F5 |
| Move to next object | F6 |
| Move to focus object | F7 |
| Move to first contained object | F8 |
| Move System focus or caret to current review position | F9 |
| Report review cursor location | F0 |
| Toggle braille tethered to | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
The SuperBraille device, mostly available in Taiwan, can be connected to by either USB or serial.
As the SuperBraille does not have any physical typing keys or scrolling buttons, all input must be performed via a standard computer keyboard.
Due to this, and to maintain compatibility with other screen readers in Taiwan, two key bindings for scrolling the braille display have been provided:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | numpadMinus |
| Scroll braille display forward | numpadPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays ++[Eurobraille]
The Esys, Esytime and Iris displays from [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] are supported by NVDA.
Esys and Esytime-Evo devices are supported when connected via USB or bluetooth.
Older Esytime devices only support USB.
Iris displays can only be connected via a serial port.
Therefore, for these displays, you should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the Braille Settings dialog.

Iris and Esys displays have a braille keyboard with 10 keys.
Of the two keys placed like a space bar, the left key is corresponding to the backspace key and the right key to the space key.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | switch1-6left, l1 |
| Scroll braille display forward | switch1-6Right, l8 |
| Move to current focus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | doubleRouting |
| Move to previous line in review | joystick1Up |
| Move to next line in review | joystick1Down |
| Move to previous character in review | joystick1Left |
| Move to next character in review | joystick1Right |
| Switch to previous review mode | joystick1Left+joystick1Up |
| Switch to next review mode | joystick1Right+joystick1Down |
| Erase the last entered braille cell or character | backSpace |
| Translate any braille input and press the enter key | backSpace+space |
| insert key | dot3+dot5+space, l7 |
| delete key | dot3+dot6+space |
| home key | dot1+dot2+dot3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| end key | dot4+dot5+dot6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| leftArrow key | dot2+space, joystick2Left, leftArrow |
| rightArrow key | dot5+space, joystick2Right, rightArrow |
| upArrow key | dot1+space, joystick2Up, upArrow |
| downArrow key | dot6+space, joystick2Down, downArrow |
| enter key | joystick2centre |
| pageUp key | dot1+dot3+space |
| pageDown key | dot4+dot6+space |
| numpad1 key | dot1+dot6+backspace |
| numpad2 key | dot1+dot2+dot6+backspace |
| numpad3 key | dot1+dot4+dot6+backspace |
| numpad4 key | dot1+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad5 key | dot1+dot5+dot6+backspace |
| numpad6 key | dot1+dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpad7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad8 key | dot1+dot2+dot5+dot6+backspace |
| numpad9 key | dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpadInsert key | dot3+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpadDecimal key | dot2+backspace |
| numpadDivide key | dot3+dot4+backspace |
| numpadMultiply key | dot3+dot5+backspace |
| numpadMinus key | dot3+dot6+backspace |
| numpadPlus key | dot2+dot3+dot5+backspace |
| numpadEnter key | dot3+dot4+dot5+backspace |
| escape key | dot1+dot2+dot4+dot5+space, l2 |
| tab key | dot2+dot5+dot6+space, l3 |
| shift+tab key | dot2+dot3+dot5+space |
| printScreen key | dot1+dot3+dot4+dot6+space |
| pause key | dot1+dot4+space |
| applications key | dot5+dot6+backspace |
| f1 key | dot1+backspace |
| f2 key | dot1+dot2+backspace |
| f3 key | dot1+dot4+backspace |
| f4 key | dot1+dot4+dot5+backspace |
| f5 key | dot1+dot5+backspace |
| f6 key | dot1+dot2+dot4+backspace |
| f7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+backspace |
| f8 key | dot1+dot2+dot5+backspace |
| f9 key | dot2+dot4+backspace |
| f10 key | dot2+dot4+dot5+backspace |
| f11 key | dot1+dot3+backspace |
| f12 key | dot1+dot2+dot3+backspace |
| windows key | dot1+dot2+dot3+dot4+backspace |
| Caps Lock key | dot7+backspace, dot8+backspace |
| num lock key | dot3+backspace, dot6+backspace |
| shift key | dot7+space, l4 |
| Toggle shift key | dot1+dot7+space, dot4+dot7+space |
| control key | dot7+dot8+space, l5 |
| Toggle control key | dot1+dot7+dot8+space, dot4+dot7+dot8+space |
| alt key | dot8+space, l6 |
| Toggle alt key | dot1+dot8+space, dot4+dot8+space |
| ToggleHID keyboard input simulation | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Nattiq nBraille Displays ++[NattiqTechnologies]
NVDA supports displays from [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] when connected via USB.
Windows 10 detects the Braille Displays once connected, you may need to install USB drivers if using older versions of Windows (below Win10).
You can get them from the manufacturer's website.

Following are the key assignments for Nattiq Technologies displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | up |
| Scroll braille display forward | down |
| Move braille display to previous line | left |
| Move braille display to next line | right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] is a separate program which can be used to support many more braille displays.
In order to use this, you need to install [BRLTTY for Windows https://www.brltty.com/download.html].
You should download and install the latest installer package, which will be named, for example, brltty-win-4.2-2.exe.
When configuring the display and port to use, be sure to pay close attention to the instructions, especially if you are using a USB display and already have the manufacturer's drivers installed.

For displays which have a braille keyboard, BRLTTY currently handles braille input itself.
Therefore, NVDA's braille input table setting is not relevant.

BRLTTY is not involved in NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the BRLTTY command assignments for NVDA.
Please see the [BRLTTY key binding lists https://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] for information about how BRLTTY commands are mapped to controls on braille displays.
%kc:beginInclude
|| Name | BRLTTY command |
| Scroll braille display back | fwinlt (go left one window) |
| Scroll braille display forward | fwinrt (go right one window) |
| Move braille display to previous line | lnup (go up one line) |
| Move braille display to next line | lndn (go down one line) |
| Route to braille cell | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

++ HID 标准盲文点显器 ++[HIDBraille]
这是新标准 HID 盲文规范的实验性驱动，由 Microsoft、Google、Apple 和包括 NV Access 在内的几家辅助技术公司于 2018 年达成一致。
希望未来所有制造商推出的盲文点显器设备都可以使用此标准协议，以消除设备驱动之间的差异性。

NVDA 的点显器自动检测功能也可以识别任何使用该协议的点显器并自动连接。

这些盲文点显器的按键分配如下。
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | pan left or rocker up |
| Scroll braille display forward | pan right or rocker down |
| Move braille display to previous line | space + dot1 |
| Move braille display to next line | space + dot4 |
| Route to braille cell | routing set 1 |
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | joystick up |
| downArrow key | joystick down |
| leftArrow key | space+dot3 or joystick left |
| rightArrow key | space+dot6 or joystick right |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 or joystick center |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+ 进阶内容 +[AdvancedTopics]

++ 命令行选项 ++[CommandLineOptions]
在 NVDA启动时，它可以接收一个或多个附加选项以改变它启动时的行为。
选项数量不限。
这些选项可以通过快捷方式(快捷方式属性)、运行对话框(开始菜单 -> 运行 或 Windows+r)或一个 Windows 命令控制台启动时传给NVDA主程序。
在 NVDA 主程序文件名和命令行选项之间以及每个命令行选项之间需要用空格分开。
一个实用的选项是 --disable-addons，它指示 NVDA 启动时不加载插件。
用这个选项可以判断遇到的问题是否由插件造成，也可用于恢复因为插件而导致的严重错误。

这里有一个例子，您可以在“运行”对话框键入下面的代码退出当前运行的 NVDA 副本：

nvda -q

有一些命令行选项有长和短两个版本，而另外一些则只有长的版本。
对于那些有短版本的命令行选项，您可以像这样的组合他们：
| nvda -mc CONFIGPATH | 按照指定的配置目录启动NVDA并在停用启动声音和启动消息。 |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | 在上一行的效果的基础上另外停用了插件。 |

一些命令行选项接受附加参数，如日志记录有多详细或用户配置目录的路径。
那些参数应该被放在选项之后，短版本使用空格分隔，长版本使用等于号(=)分隔。如：
| nvda -l 10 | 告诉 NVDA 在日志记录级别为调试的状态下启动。 |
| nvda --log-file=c:\nvda.log | 告诉 NVDA 记录自身的日志到c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | 告诉 NVDA 设置日志记录级别为信息且将其自身的日志写在 c:\nvda.log |

以下为 NVDA 的命令行选项：
|| 短版本 | 长版本 | 描述 |
| -h | --help | 显示命令行帮助并退出。 |
| -q | --quit | 退出已运行的 NVDA 副本。 |
| -k | --check-running | 通过退出代码报告 NVDA 是否在运行，0 表示运行， 1 表示没有运行。 |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | 日志消息需要写入的文件。 |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | 日志消息记录的最低级别(调试 10， 信息 20， 警告 30， 错误 40， 严重 50，停用 100 默认为“警告”。 |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | 所有 NVDA 设置存储的路径。 |
| 无 | --lang=LANGUAGE | 覆盖设置中的 NVDA 语言。比如用户默认传入 “Windows”，英语传入“en”等。 |
| -m | --minimal | 无声、无界面、无启动通知等。 |
| -s | --secure | 安全模式 禁用 Python 控制台并且停用以下功能 创建删除重命名配置、检查更新、欢迎对话框、开机启动NVDA、退出时保存设置、日志查看器、日志记录功能。在安全模式下，无法保存当前配置到系统配置、按键和手势同样无法保存。 |
| 无 | --disable-addons | 禁用插件。 |
| 无 | --debug-logging | 开启调试日志 覆盖之前的日志记录级别设置(""--loglevel"", -l) 包括已禁用日志。 |
| 无 | --no-logging | 禁用 NVDA 日志功能 注意 --debug-logging 和 --loglevel 会覆盖这个参数 |
| 无 | --no-sr-flag  | 不修改 Windows 系统全局屏幕阅读器标志。 |
| 无 | --install | 安装 NVDA（并启动安装的副本）。 |
| 无 | --install-silent | 静默安装 NVDA（但不启动安装后的副本）。 |
| 无 | --enable-start-on-logon=True|False | 安装时开启或关闭[进入 Windows 欢迎界面时启用 NVDA #StartAtWindowsLogon]选项 |
| 无 | --copy-portable-config | 安装时，将便携版配置从所提供的路径（--config-path， -c）复制到当前用户帐户目录下。 |
| 无 | --create-portable | 创建一个便携版（并启动该便携版）。 必须和 --portable-path 一起使用。 |
| 无 | --create-portable-silent | 创建一个便携版（但不启动该便携版）。 必须和 --portable-path 一起使用。 |
| 无 | --portable-path=PORTABLEPATH | 创建便携版的目录 |

++ 系统层面的配置 ++[SystemWideParameters]
某些NVDA配置对整个系统的所有用户生效
配置信息保存在注册表的这些键值内:
- 32位系统: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64位系统: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

注册表接受下面这些配置:
|| 名称 | 类型 | 数值 | 描述 |
| configInLocalAppData | DWORD | 设为0 表示关闭此选项,设为 1 表示启用此选项 默认值为0 | 启用这个选项会让NVDA把配置保存到“本地”应用程序配置文件夹(比如 "C:\Users\<用户名>\AppData\Local") |
| serviceDebug | DWORD | 设为0 表示关闭此选项,设为 1 表示启用此选项 默认值为0 | 启用这个选项，会让NVDA在Windows安全桌面下关闭安全模式，这意味着可以在安全桌面启用Python控制台和日志查看器。这会带来严重的安全隐患，不建议启用。 |

+ 更多信息 +[FurtherInformation]
 如果您希望获得更多信息或关于 NVDA 的帮助，可通过 NVDA_URL 访问 NVDA 官方网站。
在这里，您可以找到更多的文档、技术支持及社区资源。
这个网站还提供了 NVDA 开发的相关信息。
