NVDA:n näppäinkomentojen pikaopas

Monet näistä komennoista käyttävät NVDA-näppäintä, joka on joko laskinnäppäimistöstä tai läheltä delete-, home-, end-, page up- ja page down -näppäimiä löytyvä insert-näppäin. NVDA voidaan määrittää myös niin, että Capslock-näppäintä voidaan käyttää NVDA-näppäimenä.

Yleiset komennot:

Control: keskeytä puhe
Shift: jatka puhetta

NVDA+1: näppäinohje
Tämä komento ottaa käyttöön näppäinohjeen, jossa NVDA kertoo mitä tahansa näppäinyhdistelmää painettaessa kyseisen näppäinyhdistelmän ja minkä toiminnon se suorittaa. Poista näppäinohje käytöstä painamalla uudelleen NVDA+1.

NVDA+T: nimi
Kertoo aktiivisen sovelluksen nimen. Kahdesti painettaessa nimi tavataan ja kolmesti painettaessa se kopioidaan leikepöydälle.

NVDA+B: lue ikkuna
Lukee aktiivisen sovelluksen sisällön. Hyödyllinen valintaikkunoiden lukemiseen.

NVDA+N: NVDA-valikko
Tätä näppäinyhdistelmää painamalla avataan valikko, josta päästään NVDA:n asetuksiin.

NVDA+Q: lopeta
Kun tätä näppäinyhdistelmää painetaan, NVDA kysyy, halutaanko se sulkea. NVDA suljetaan painamalla Kyllä, tai peruutetaan painamalla Ei.

NVDA+S: puhetila
Vaihtaa kolmen puhetilan välillä (puhe, äänimerkit ja pois käytöstä).

NVDA+F12: aika ja päiväys
Kertoo kellonajan, painamalla kaksi kertaa nopeasti kertoo päiväyksen.

NVDA+End: lue tilarivi
Lukee nykyisen sovelluksen tilarivin, jos sellainen löytyy.

NVDA+F: lue muotoilutiedot
Kertoo asiakirjan nykyisen kohdan muotoilutiedot.

Control+NVDA+F1: lue sovelluksen nimi
Kertoo aktiivisen sovelluksen nimen ja tavaa sen. Ilmoittaa myös käytössä olevan NVDA-sovellusmoduulin.

NVDA+shift+B: akun tila
Kertoo akun varauksen tason ja onko verkkovirta käytössä.

NVDA+5: ilmoita dynaamisen sisällön muutokset
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä sisältömuutosten automaattisen lukemisen (kuten uuden tekstin lukemisen DOS-ikkunoissa).

NVDA+6: järjestelmäkohdistin siirtää tarkastelukohdistinta
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä tarkastelukohdistimen automaattisen siirtämisen järjestelmäkohdistimen liikkuessa.

NVDA+7: kohdistus siirtää navigointiobjektia
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä navigointiobjektin siirtämisen kohdistuksen muuttuessa.

NVDA+sarkain: lue nykyinen kohdistus
Kertoo objektin, jossa kohdistus on.
 
NVDA+F2: päästä läpi seuraava näppäinpainallus
Kun tätä näppäinyhdistelmää painetaan, NVDA välittää seuraavan näppäinpainalluksen suoraan käyttöjärjestelmälle suorittamatta näppäimen mahdollista NVDA-komentoa.

Shift+NVDA+ylänuoli: lue valittu teksti
Lukee valitun tekstin muokkaussäätimissä ja asiakirjoissa. Jos valintaa ei ole, siitä ilmoitetaan.

NVDA+ylänuoli: lue nykyinen rivi
Lukee nykyisen rivin muokkaussäätimissä ja asiakirjoissa.

NVDA+alanuoli: lue kaikki
Lukee kaiken asiakirjan tai muokkaussäätimen tekstin nykyisestä paikasta lähtien.

Control+NVDA+C: tallenna asetukset
Tallentaa asetukset.

Control+NVDA+R: palauta tallennetut asetukset
Palauttaa käyttöön nvda.ini-tiedostoon tallennetut asetukset.

NVDA+C: lue leikepöydän teksti
Lukee leikepöydällä olevan tekstin.

Asetusten muuttaminen (löytyvät asetusvalintaikkunoista):

NVDA+2: lue kirjoitetut merkit
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä kirjoitettujen merkkien lukemisen.

NVDA+3: lue kirjoitetut sanat
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä kirjoitettujen sanojen lukemisen.

NVDA+4: lue komentonäppäimet
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä minkä tahansa näppäinten lukemisen.

NVDA+P: lue välimerkit
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä välimerkkisymbolien lukemisen.

NVDA+M: hiiren seuranta
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä Hiiren alla olevan objektin tai sanan lukemisen.

NVDA+U: äänimerkit edistymispalkin päivittyessä
Säätää, miten edistymispalkkien päivitykset ilmaistaan. NVDA voi joko antaa äänimerkin kaikista aktiivisen ikkunan edistymispalkeista (oletus), antaa äänimerkin koko kaikista edistymispalkeista tai kertoa joka 10. prosentin puheena.

Control+NVDA+vasen nuoli: edellinen asetus
Ilmoittaa edellisen puheasetuksen ja siirtyy siihen.
 
Control+NVDA+oikea nuoli: seuraava asetus
Ilmoittaa seuraavan puheasetuksen ja siirtyy siihen

Control+NVDA+ylänuoli: suurenna asetusta
Nostaa nykyistä puheasetusta

Control+NVDA+alanuoli: pienennä asetusta
Laskee nykyistä puheasetusta

Asetusvalintaikkunat:

Control+NVDA+G: yleiset asetukset
Avaa Yleiset asetukset -valintaikkunan.

Control+NVDA+S: syntetisaattori
Avaa Syntetisaattori-valintaikkunan.

Control+NVDA+V: ääniasetukset
Avaa Ääniasetukset-valintaikkunan.

Control+NVDA+K: näppäimistöasetukset
Avaa Näppäimistöasetukset-valintaikkunan.

Control+NVDA+M: hiiriasetukset
Avaa Hiiriasetukset-valintaikkunan.

Control+NVDA+O: objektien lukeminen
Avaa Objektien lukuasetukset -valintaikkunan.

Control+NVDA+B: näennäispuskurit
Avaa näennäispuskurin asetusvalintaikkunan.

Control+NVDA+D: asiakirjojen muotoilu
Avaa Asiakirjojen muotoiluasetukset -valintaikkunan.

Control+NVDA+Z: Python-konsoli
Avaa Python-konsolin.

Navigointiobjektilla navigoiminen:

NVDA+laskinnäppäimistön 5: lue nykyinen navigointiobjekti
Kertoo nykyisen navigointiobjektin. Kahdesti painettaessa objektin nimi tavataan ja kolmesti painettaessa se kopioidaan leikepöydälle.

NVDA+laskinnäppäimistön delete: navigointiobjektin koko ja sijainti
Kertoo nykyisen navigointiobjektin koon ja sijainnin.

NVDA+laskinnäppäimistön 8: ylemmän tason objekti
Siirtää navigointiobjektin sitä ylemmän tason objektiin (ts. objektiin, jossa navigointiobjekti on).

NVDA+laskinnäppäimistön 2: ensimmäinen alemman tason objekti
Siirtää navigointiobjektin sen ensimmäiseen alemman tason objektiin (ts. ensimmäiseen navigointiobjektin sisällä olevaan objektiin)

NVDA+laskinnäppäimistön 4: edellinen objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä edellisenä olevaan objektiin (ts. navigointiobjektia ennen olevaan saman tason objektiin).

Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 4: edellinen objektipuun objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä edellisenä navigointipuussa olevaan objektiin (ts. navigointiobjektia ennen olevaan, ei välttämättä saman tason objektiin).

NVDA+laskinnäppäimistön 6: seuraava objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä seuraavana olevaan objektiin (ts. navigointiobjektin jälkeiseen saman tason objektiin).

Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 6: seuraava objektipuun objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä seuraavana objektipuussa olevaan objektiin (ts. navigointiobjektin jälkeiseen, ei välttämättä saman tason objektiin).

NVDA+laskinnäppäimistön Enter: suorita objektin oletustoiminto
Suorittaa oletustoiminnon navigointiobjektille (esim. painaa painiketta tai aktivoi luettelon osan).

NVDA+laskinnäppäimistön /: siirrä hiiri navigointiobjektiin
Siirrä hiirikohdistin nykyiseen navigointiobjektiin
 
NVDA+laskinnäppäimistön *: siirrä navigointiobjekti hiiren kohdalle
Siirtää navigointiobjektin hiirikohdistimen alla olevaan objektiin

Laskinnäppäimistön miinus: siirrä tarkastelukohdistin järjestelmäkohdistimen kohdalle
Siirtää tarkastelukohdistimen järjestelmäkohdistimen kohdalle.

Control+laskinnäppäimistön miinus: siirrä järjestelmäkohdistin tarkastelukohdistimen kohdalle
Siirtää järjestelmäkohdistimen tarkastelukohdistimen kohdalle

NVDA+laskinnäppäimistön miinus: siirrä navigointiobjekti kohdistukseen
Siirtää navigointiobjektin siihen objektiin, jossa kohdistus on.

Laskinnäppäimistön /: hiiren vasen napsautus
Napsauttaa kerran hiiren vasenta painiketta hiiren sen hetkisessä sijainnissa.

Shift+laskinnäppäimistön /: vasemman hiirinäppäimen lukitus tai vapautus
Lukitsee tai vapauttaa vasemman hiirinäppäimen.

Laskinnäppäimistön *: hiiren oikea napsautus
Napsauttaa kerran hiiren oikeaa painiketta hiiren sen hetkisessä sijainnissa.

Shift+laskinnäppäimistön *: oikean hiirinäppäimen lukitus tai vapautus
Lukitsee tai vapauttaa oikean hiirinäppäimen.

Laskinnäppäimistön plus: lue kaikki
Lukee kaiken tekstin tarkastelukohdistimen nykyisestä paikasta lähtien.

NVDA+laskinnäppäimistön plus: lue kaikki objektit
Lukee kaikki navigointiobjektin jälkeiset objektit puumaisessa järjestyksessä.

Objektien lukeminen:

Laskinnäppäimistön 1: edellinen merkki
Siirtää tarkastelukohdistimen edellisen merkin kohdalle

Shift+laskinnäppäimistön 1: rivin alku
Siirtää tarkastelukohdistimen rivin alkuun

Laskinnäppäimistön 2: nykyinen merkki
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan merkin

Laskinnäppäimistön 3: seuraava merkki
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan merkin kohdalle

Shift+laskinnäppäimistön 3: rivin loppu
Siirtää tarkastelukohdistimen rivin loppuun

Laskinnäppäimistön 4: edellinen sana
Siirtää tarkastelukohdistimen edellisen sanan kohdalle

Laskinnäppäimistön 5: nykyinen sana
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan sanan

Laskinnäppäimistön 6: seuraava sana
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan sanan kohdalle

Laskinnäppäimistön 7: edellinen rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen edelliselle riville

Shift+laskinnäppäimistön 7: ylin rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen ensimmäiselle riville
 
Laskinnäppäimistön 8: nykyinen rivi
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan rivin

Laskinnäppäimistön 9: seuraava rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavalle riville

Shift+laskinnäppäimistön 9: alin rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen viimeiselle riville

NVDA+F9: aseta alkumerkki
Merkitsee tarkastelukohdistimen nykyisen sijainnin kopioitavan tekstin alkukohdaksi.

NVDA+F10: kopioi teksti
Hakee tekstin aiemmin asetetusta alkumerkistä lähtien tarkastelukohdistimen nykyiseen sijaintiin saakka ja kopioi sen leikepöydälle.

Näennäispuskurin komennot:

NVDA+välilyönti: näennäispuskurin läpivienti
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä näennäispuskurin läpivientitilan.

control+NVDA+F: etsi
NVDA+F3: etsi seuraava
NVDA+F7: elementtiluettelo
NVDA+F5: päivitä näennäispuskuri
NVDA+V: ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä ruutuasettelun

Näennäispuskurin pikanäppäimet seuraavaan elementtiin siirtymiseksi (käytä shiftiä näiden näppäinten kanssa siirtyäksesi edelliseen):
h: otsikko
l: luettelo
i: luettelon osa
t: taulukko
k: linkki
f: lomakekenttä
u: avaamaton linkki
v: avattu linkki
e: muokkauskenttä
b: painike
x: valintaruutu
c: yhdistelmäruutu
r: valintapainike
q: kappaleenvaihdollinen sisennys
s: erotin
m: kehys
g: kuva
d: ARIA-maamerkki
n: siirtyy tekstiin, joka ei ole linkki
o: upotettu objekti
numerot 1 - 6: otsikot tasolla 1 - 6