NVDA:n näppäinkomentojen pikaopas

Monet näistä komennoista käyttävät NVDA-näppäintä, joka on joko laskinnäppäimistöstä tai läheltä delete-, home-, end-, page up- ja page down -näppäimiä löytyvä insert-näppäin. NVDA voidaan määrittää myös niin, että voit käyttää Capslock-näppäintä NVDA-näppäimenä.

Yleiset komennot

NVDA+1: näppäinohje
Tämä komento ottaa käyttöön näppäinohjeen, jossa NVDA kertoo mitä tahansa näppäinyhdistelmää painettaessa kyseisen näppäinyhdistelmän ja minkä toiminnon se suorittaa. Poista näppäinohje käytöstä painamalla uudelleen NVDA+1.

NVDA+t: nimi
Kertoo aktiivisen ikkunan nimen.

NVDA+b: lue ikkuna
Lukee aktiivisen sovelluksen sisällön. Hyödyllinen valintaikkunoiden lukemiseen.

NVDA+n: NVDA-valikko
Paina tätä näppäinyhdistelmää avataksesi valikon, josta pääset NVDA:n asetuksiin.

NVDA+q: lopeta
Kun painat tätä näppäinyhdistelmää, sinulta kysytään, haluatko lopettaa NVDA:n. Lopeta painamalla Kyllä, peruuta lopettaminen painamalla Ei.

NVDA+s: puhetila
Vaihtaa kolmen puhetilan välillä (puhe, äänimerkit ja pois käytöstä).

NVDA+F12: aika ja päiväys
Kertoo kellonajan, painamalla kaksi kertaa nopeasti kertoo päiväyksen.

NVDA+2: lue kirjoitetut merkit
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä kirjoitettujen merkkien lukemisen.

NVDA+3: lue kirjoitetut sanat
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä kirjoitettujen sanojen lukemisen.

NVDA+4: lue komentonäppäimet
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä minkä tahansa näppäinten lukemisen.

NVDA+p: lue välimerkit
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä välimerkkisymbolien lukemisen.

NVDA+End: lue tilarivi
Lukee nykyisen sovelluksen tilarivin, jos sellainen löytyy.

NVDA+f: lue muotoilutiedot
Kertoo asiakirjan nykyisen kohdan muotoilutiedot.

NVDA+m: Hiiren seuranta
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä Hiiren alla olevan objektin tai sanan lukemisen.

Control+NVDA+f1: lue sovelluksen nimi
Kertoo aktiivisen sovelluksen nimen ja tavaa sen. Ilmoittaa myös käytössä olevan NVDA-sovellusmoduulin.

NVDA+u: äänimerkit edistymispalkin päivittyessä
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä äänimerkin, joka ilmaisee edistymispalkin päivittymistä.

NVDA+shift+b: akun tila
Kertoo akun varauksen tason ja onko verkkovirta käytössä.

NVDA+5: ilmoita dynaamisen sisällön muutokset
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä sisältömuutosten automaattisen lukemisen (kuten uuden tekstin lukemisen DOS-ikkunoissa).

NVDA+6: järjestelmäkohdistin siirtää tarkastelukohdistinta
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä tarkastelukohdistimen automaattisen siirtämisen järjestelmäkohdistimen liikkuessa.

NVDA+7: kohdistus siirtää navigointiobjektia
Ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä navigointiobjektin siirtämisen kohdistuksen muuttuessa.

NVDA+sarkain: lue nykyinen kohdistus
Kertoo objektin, jossa kohdistus on.
 
NVDA+f2: päästä läpi seuraava näppäinpainallus
Kun painat tätä näppäintä, NVDA antaa seuraavan näppäinpainalluksen suoraan käyttöjärjestelmän käsiteltäväksi suorittamatta näppäimen mahdollista NVDA-komentoa.

Shift+NVDA+ylänuoli: lue valittu teksti
Lukee valitun tekstin muokkaussäätimissä ja asiakirjoissa. Jos valintaa ei ole, siitä ilmoitetaan.

NVDA+ylänuoli: lue nykyinen rivi
Lukee nykyisen rivin muokkaussäätimissä ja asiakirjoissa.

Control+NVDA+vasen nuoli: edellinen asetus
Ilmoittaa edellisen puheasetuksen ja siirtyy siihen.
 
Control+NVDA+oikea nuoli: seuraava asetus
Ilmoittaa seuraavan puheasetuksen ja siirtyy siihen

Control+NVDA+ylänuoli: nosta asetusta
Nostaa nykyistä puheasetusta

Control+NVDA+alanuoli: laske asetusta
Laskee nykyistä puheasetusta

NVDA+alanuoli: lue kaikki
Lukee kaiken asiakirjan tai muokkaussäätimen tekstin nykyisestä paikasta lähtien.

Navigointiobjektilla navigoiminen

NVDA+laskinnäppäimistön 5: lue nykyinen navigointiobjekti
Kertoo nykyisen navigointiobjektin.

Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 5: navigointiobjektin koko ja sijainti
Kertoo nykyisen navigointiobjektin koon ja sijainnin.
 
Control+Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 5: missä olen
Kertoo, missä navigointiobjekti on.

NVDA+laskinnäppäimistön miinus: siirrä navigointiobjekti kohdistukseen
Siirtää navigointiobjektin siihen objektiin, jossa kohdistus on.

NVDA+laskinnäppäimistön 8: ylemmän tason objekti
Siirtää navigointiobjektin sitä ylemmän tason objektiin (ts. objektiin, jossa navigointiobjekti on).

NVDA+laskinnäppäimistön 2: ensimmäinen alemman tason objekti
Siirtää navigointiobjektin sen ensimmäiseen alemman tason objektiin (ts. ensimmäiseen navigointiobjektin sisällä olevaan objektiin)

NVDA+laskinnäppäimistön 4: edellinen objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä edellisenä olevaan objektiin (ts. navigointiobjektia ennen olevaan saman tason objektiin).

Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 4: edellinen objektipuun objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä edellisenä navigointipuussa olevaan objektiin (ts. navigointiobjektia ennen olevaan, ei välttämättä saman tason objektiin).

NVDA+laskinnäppäimistön 6: seuraava objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä seuraavana olevaan objektiin (ts. navigointiobjektin jälkeiseen saman tason objektiin).

Shift+NVDA+laskinnäppäimistön 6: seuraava objektipuun objekti
Siirtää navigointiobjektin siitä seuraavana objektipuussa olevaan objektiin (ts. navigointiobjektin jälkeiseen, ei välttämättä saman tason objektiin).

NVDA+laskinnäppäimistön Enter: suorita oletustoiminto objektille
Suorittaa oletustoiminnon navigointiobjektille (esim. painaa painiketta tai aktivoi luettelon osan).

NVDA+laskinnäppäimistön /: siirrä hiiri navigointiobjektiin
Siirrä hiirikohdistin nykyiseen navigointiobjektiin
 
NVDA+laskinnäppäimistön *: siirrä navigointiobjekti hiiren kohdalle
Siirtää navigointiobjektin hiirikohdistimen alla olevaan objektiin

Laskinnäppäimistön /: hiiren vasen napsautus
Napsauttaa kerran hiiren vasenta painiketta hiiren sen hetkisessä sijainnissa.

Laskinnäppäimistön *: hiiren oikea napsautus
Napsauttaa kerran hiiren oikeaa painiketta hiiren sen hetkisessä sijainnissa.

NVDA+laskinnäppäimistön plus: lue kaikki objektit
Lukee kaikki navigointiobjektin jälkeiset objektit puumaisessa järjestyksessä.

Laskinnäppäimistön miinus: siirrä tarkastelukohdistin järjestelmäkohdistimen kohdalle
Siirtää tarkastelukohdistimen järjestelmäkohdistimen kohdalle.

Control+laskinnäppäimistön miinus: siirrä järjestelmäkohdistin tarkastelukohdistimen kohdalle
Siirtää järjestelmäkohdistimen tarkastelukohdistimen kohdalle

Laskinnäppäimistön plus: lue kaikki tarkastelukohdistimesta lähtien
Lukee kaiken tekstin tarkastelukohdistimen nykyisestä paikasta lähtien.

Objektien lukeminen

Laskinnäppäimistön 1: edellinen merkki
Siirtää tarkastelukohdistimen edellisen merkin kohdalle

Shift+laskinnäppäimistön 1: rivin alku
Siirtää tarkastelukohdistimen rivin alkuun

Laskinnäppäimistön 2: nykyinen merkki
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan merkin

Laskinnäppäimistön 3: seuraava merkki
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan merkin kohdalle

Shift+laskinnäppäimistön 3: rivin loppu
Siirtää tarkastelukohdistimen rivin loppuun

Laskinnäppäimistön 4: edellinen sana
Siirtää tarkastelukohdistimen edellisen sanan kohdalle

Laskinnäppäimistön 5: nykyinen sana
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan sanan

Laskinnäppäimistön 6: seuraava sana
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan sanan kohdalle

Laskinnäppäimistön 7: edellinen rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen edelliselle riville

Shift+laskinnäppäimistön 7: ylin rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen ensimmäiselle riville
 
Laskinnäppäimistön 8: nykyinen rivi
Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan rivin

Laskinnäppäimistön 9: seuraava rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavalle riville

Shift+laskinnäppäimistön 9: alin rivi
Siirtää tarkastelukohdistimen viimeiselle riville

Näennäispuskurin komennot Firefox 3:lle (jotkin näistä saattavat toimia myös Internet Explorerissa tai Firefox 2:ssa):

NVDA+välilyönti: näennäispuskurin läpivienti
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä näennäispuskurin läpivientitilan.

control+NVDA+f: etsi (control+f Firefox 2:ssa ja Internet Explorerissa)
NVDA+f3: etsi seuraava
NVDA+f7: linkkilista (ei toimi Firefox 2:ssa tai internet explorerissa)
NVDA+f5: päivitä näennäispuskuri (ei toimi Firefox 2:ssa tai Internet Explorerissa)

Näennäispuskurin pikanäppäimet seuraavaan elementtiin siirtymiseksi (käytä shiftiä näiden näppäinten kanssa siirtyäksesi edelliseen):
h: otsikko
1 - 6: otsikko tasolla 1 - 6
l: luettelo
i: luettelon osa
k: linkki
t: taulukko
f: lomake
e: muokkauskenttä
b: painike
r: valintapainike
c: yhdistelmäruutu
x: valintaruutu
m: kehys
s: erotin
g: kuva
q: kappaleenvaihdollinen sisennys
