NVDA NVDA_VERSION - käyttöopas


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION - komentojen pikaopas

= Sisällys =[toc]
%%toc

+ Johdanto +[Introduction]
Tervetuloa NVDA:han!

Non-Visual Desktop Access (NVDA) on ilmainen ja avoimen lähdekoodin ruudunlukuohjelma Microsoft Windows -käyttöjärjestelmälle.
Synteettisenä puheena ja pistekirjoituksella annettava palaute mahdollistaa sen, että sokeat ja heikkonäköiset voivat käyttää Windows-tietokoneita samoin kustannuksin kuin näkevät henkilöt.
NVDA:ta kehittää [NV Access https://www.nvaccess.org/] yhteisön jäsenten avustuksella.

++ Yleiset ominaisuudet ++[GeneralFeatures]
NVDA:n avulla sokeat ja heikkonäköiset voivat käyttää Windows-käyttöjärjestelmää ja monia kolmannen osapuolen sovelluksia.

Tärkeimpiä ominaisuuksia ovat:
- Tuki yleisille sovelluksille, internet-selaimet sekä sähköpostiasiakas-, internet-keskustelu- ja toimisto-ohjelmat mukaan lukien
- Yli 80 kieltä tukeva sisäänrakennettu puhesyntetisaattori
- Tekstin muotoilutietojen, kuten fontin nimen ja koon, tyylin sekä kirjoitusvirheiden, lukeminen aina kun mahdollista
- Automaattinen hiiren alla olevan tekstin lukeminen ja valinnainen hiiren sijainnin ilmaiseminen äänimerkillä
- Tuki useille pistenäytöille, mukaan lukien mahdollisuus monen eri mallin automaattiseen tunnistamiseen sekä pistekirjoituksen syöttäminen tietokonemerkistöä käyttäen näytöissä, joissa on pistenäppäimistö
- Mahdollisuus käyttää USB-muistitikulta tai muulta siirrettävältä tietovälineeltä ilman asennusta
- Helppokäyttöinen puhuva asennusohjelma
- Käännökset 54 kielelle
- Tuki moderneille Windows-käyttöjärjestelmille, sekä 32- että 64-bittiset versiot mukaan lukien
- Mahdollisuus käyttää Windowsin sisäänkirjautumisen aikana sekä suojatuissa ruuduissa
- Säätimien ja tekstin puhuminen kosketuseleitä käytettäessä
- Tuki yleisille esteettömyysrajapinnoille, kuten Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 sekä UI Automation
- Tuki Windowsin komentokehotteelle ja konsolisovelluksille
- Mahdollisuus kohdistuksen korostamiseen
-

++ Kansainvälisyys ++[Internationalization]
On tärkeää, että ihmiset kaikkialla maailmassa voivat käyttää samoja teknologioita riippumatta siitä, mitä kieltä he puhuvat.
NVDA on käännetty englannin lisäksi seuraaville 54 kielelle: afrikaans, albania, amhara, arabia, aragonia, bulgaria, burma, espanja (Espanja ja Kolumbia), farsi, galego, georgia, heprea, hindi, hollanti, iiri, islanti, italia, japani, kannada, katalaani, kiina (mandariini ja perinteinen), kirgiisi, korea, kreikka, kroatia, liettua, makedonia, mongoli, nepali, norja, portugali (Brasilia ja Portugali), punjabi, puola, ranska, romania, ruotsi, saksa (Saksa ja Sveitsi), serbia, slovakki, sloveeni, suomi, tamili, tanska, thai, tšekki, turkki, ukraina, unkari, venäjä ja vietnam.

++ Puhesyntetisaattorituki ++[SpeechSynthesizerSupport]
Sen lisäksi, että NVDA:n ilmoitukset ja käyttöliittymä on käännetty useille kielille, käyttäjä voi myös lukea sisältöä millä tahansa kielellä, jos vain sitä tukeva puhesyntetisaattori on asennettu.

NVDA:n mukana toimitetaan [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng], monikielinen, ilmainen ja avoimen lähdekoodin puhesyntetisaattori.

Tietoja muista NVDA:n tukemista puhesyntetisaattoreista löytyy [Tuetut puhesyntetisaattorit #SupportedSpeechSynths] -kappaleesta.

++ Pistenäyttötuki ++[BrailleSupport]
NVDA voi antaa palautteen pistekirjoituksella käyttäjille, joilla on käytössään pistenäyttö.
Sekä lyhenne- että tavallisen pistekirjoituksen syöttämistä tuetaan pistekirjoitusnäppäimistöltä.
Lisäksi NVDA tunnistaa oletuksena automaattisesti useita pistenäyttöjä.
Tietoja tuetuista pistenäytöistä löytyy [Tuetut pistenäytöt #SupportedBrailleDisplays] -kappaleesta.

NVDA tukee useiden kielten pistekirjoitusjärjestelmiä, lyhennekirjoitus ja tavallinen sekä tietokonemerkistö mukaan lukien.

++ Lisenssi ja tekijänoikeustiedot ++[LicenseAndCopyright]
NVDA on copyright NVDA_COPYRIGHT_YEARS NVDA:n tekijät.

NVDA on saatavana GNU GPL 2.0 -lisenssin alaisena, mutta tähän on kaksi poikkeusta.
Poikkeukset on esitelty lisenssidokumentin kappaleissa "Non-GPL Components in Plugins and Drivers" ja "Microsoft Distributable Code".
NVDA sisältää ja käyttää myös komponentteja, jotka ovat saatavana eri vapaiden ja avoimen lähdekoodin lisenssien alaisina.
Voit vapaasti jakaa tai muuttaa tätä ohjelmistoa, kunhan toimitat lisenssin sen mukana ja pidät lähdekoodin kaikkien saatavilla.
Tämä koskee sekä alkuperäisiä että muokattuja ohjelmistokopioita ja kaikkia johdannaisia.

Voit [tarkastella lisenssiä https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html] saadaksesi lisätietoja.
Saat lisätietoja poikkeuksista lisenssidokumentista, jonka voit avata NVDA-valikon Ohje-alivalikosta.

+ Järjestelmävaatimukset +[SystemRequirements]
- Käyttöjärjestelmät: kaikki 32- ja 64-bittiset Windows 7:n, Windows 8:n, Windows 8.1:n, Windows 10:n ja Windows 11:n versiot sekä palvelinversiot Windows Server 2008 R2:sta alkaen.
 - Windows 7:ssä on oltava asennettuna Service Pack 1 tai uudempi.
 - Windows Server 2008 R2:ssa on oltava asennettuna Service Pack 1 tai uudempi.
- Vähintään 150 Mt tallennustilaa.
-

+ NVDA:n hankkiminen ja asentaminen +[GettingAndSettingUpNVDA]
NVDA on ladattavissa [NV Accessin verkkosivulta NVDA_URL].

Viimeisimmän version latauslinkki löytyy Download-osiosta.

Ladatun tiedoston suorittaminen käynnistää NVDA:n tilapäisversion.
Seuraavaksi kysytään, halutaanko se asentaa, luoda massamuistiversio tai jatkaa tilapäisversion käyttämistä.

Kannattaa valita asennusvaihtoehto, jos NVDA:ta aiotaan käyttää aina samalla tietokoneella.
Asentaminen mahdollistaa sellaiset lisätoiminnot kuin automaattinen käynnistys sisäänkirjautumisen jälkeen, Windowsin kirjautumisikkunan ja suojattujen ruutujen lukeminen (tämä ei ole mahdollista massamuisti- tai tilapäisversioissa) sekä pikakuvakkeen luomisen Käynnistä-valikkoon ja työpöydälle.
Asennetusta versiosta on mahdollista tehdä milloin tahansa myös massamuistiversio.

Massamuistiversion luominen kannattaa valita, jos NVDA halutaan mukana kuljetettavaksi USB-muistitikulle tai muulle kirjoitettavalle tietovälineelle.
Se voidaan myös asentaa myöhemmin mille tahansa tietokoneelle.
Jos NVDA halutaan kopioida vain luettavissa olevalle tietovälineelle, kuten CD:lle, tulee tällöin käyttää vain ladattua käynnistyspakettia.
Massamuistiversion käyttämistä ei tueta suoraan vain luettavissa olevalta tietovälineeltä.

Vaihtoehtona on myös NVDA:n tilapäisversion käyttäminen (esimerkiksi esittelytarkoituksiin), vaikka joka kerta tällä tavalla käynnistäminen voikin olla hyvin aikaa vievää.

++ Massamuisti- ja tilapäisversioiden rajoitukset ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Sen lisäksi, ettei automaattinen käynnistys toimi kirjautumisen aikana ja/tai sen jälkeen, on NVDA:n massamuisti- ja tilapäisversioissa myös seuraavia rajoituksia:
- Vuorovaikutus järjestelmänvalvojan oikeuksin käynnissä olevien sovellusten kanssa ei ole mahdollista, ellei NVDA:ta itseään ole käynnistetty samoilla oikeuksilla (ei suositella).
- Käyttäjätilien valvonnan kehotteiden lukeminen ei ole mahdollista yritettäessä käynnistää sovellusta järjestelmänvalvojan oikeuksin.
- Windows 8 ja sitä uudemmat käyttöjärjestelmät: kosketusnäyttösyötteiden käyttäminen ei ole mahdollista.
- Windows 8 ja sitä uudemmat käyttöjärjestelmät: selaustila ja kirjoitettujen merkkien puhuminen eivät toimi Windows-kaupasta ladatuissa sovelluksissa.
- Windows 8 ja sitä uudemmat käyttöjärjestelmät: äänen vaimennusta ei tueta.
-

++ Asentaminen ++[InstallingNVDA]
Mikäli asennat suoraan ladatusta paketista, paina Asenna-painiketta.
Jos olet jo sulkenut tämän valintaikkunan tai haluat asentaa massamuistiversiosta, valitse Asenna NVDA -vaihtoehto, joka löytyy NVDA-valikon Työkalut-alivalikosta.

Näkyviin tulevassa valintaikkunassa pyydetään vahvistus NVDA:n asentamiselle ja kerrotaan myös, päivitetäänkö aiempi versio.
Asennus käynnistyy painamalla Jatka-painiketta.
Tässä valintaikkunassa on myös muutama vaihtoehto, jotka on selitetty alla.
Kun asennus on suoritettu, näkyviin tulee ilmoitus onnistumisesta.
Käynnistä asennettu versio painamalla OK.

+++ Varoitus yhteensopimattomista lisäosista +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Jos lisäosia on jo asennettuna, asennusohjelmassa saatetaan myös näyttää varoitus, että yhteensopimattomat lisäosat poistetaan käytöstä.
Ennen kuin voit painaa Jatka-painiketta, sinun on vahvistettava, että olet ymmärtänyt lisäosien käytöstä poistamisen valitsemalla kyseisen valintaruudun.
Käytettävissä on myös painike, joka näyttää luettelon käytöstä poistettavista lisäosista.
Lisätietoja tästä painikkeesta on [Yhteensopimattomien lisäosien valintaikkuna -kappaleessa. #incompatibleAddonsManager]

+++ Käytä sisäänkirjautumisen aikana +++[StartAtWindowsLogon]
Tällä asetuksella voit valita, käynnistyykö NVDA automaattisesti Windowsin kirjautumisikkunassa ennen kuin olet syöttänyt salasanan.
Asetus vaikuttaa myös käyttäjätilien valvontaan sekä muihin suojattuihin ruutuihin.
Se on oletusarvoisesti käytössä uusissa asennuksissa.

+++ Luo pikakuvake työpöydälle (Ctrl+Alt+N) +++[CreateDesktopShortcut]
Tällä asetuksella valitaan, luodaanko työpöydälle pikakuvake, josta NVDA voidaan käynnistää.
Jos kuvake luodaan, siihen liitetään myös pikanäppäin Ctrl+Alt+N, jolla NVDA voidaan käynnistää milloin tahansa.

+++ Kopioi massamuistiversion asetukset nykyiseen käyttäjätiliin +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Tällä asetuksella voit valita, kopioidaanko käynnissä olevan NVDA:n asetukset asennettuun versioon nykyiselle kirjautuneelle käyttäjälle. 
Asetuksia ei kopioida tietokoneen muille käyttäjille eikä Windowsin sisäänkirjautumisen aikana ja suojatuissa ruuduissa käytettäväksi.
Tämä vaihtoehto on käytettävissä vain massamuistiversiosta asennettaessa.
 
++ Massamuistiversion luominen ++[CreatingAPortableCopy]
Mikäli luot massamuistiversion suoraan ladatusta paketista, paina Luo massamuistiversio -painiketta.
Jos olet jo sulkenut tämän valintaikkunan tai käytät NVDA:n asennettua versiota, valitse Luo massamuistiversio -vaihtoehto, joka löytyy NVDA-valikosta Työkalut-valikon alta.

Valitse näkyviin tulevassa valintaikkunassa sijainti, jonne massamuistiversio luodaan.
Sijainti voi olla kiintolevyllä, USB-muistitikulla tai muulla siirrettävällä tietovälineellä oleva hakemisto.
Tässä valintaikkunassa on myös asetus, jolla voit valita, kopioidaanko kirjautuneen käyttäjän asetukset massamuistiversiossa käytettäviksi.
Asetus on käytettävissä vain luotaessa massamuistiversiota asennetusta kopiosta.
Aloita massamuistiversion luonti painamalla Jatka.
Kun luonti on valmis, näkyviin tulee ilmoitus onnistumisesta.
Sulje valintaikkuna painamalla OK.

+ Käytön aloittaminen +[GettingStartedWithNVDA]

++ NVDA:n käynnistäminen ++[LaunchingNVDA]
Jos olet asentanut NVDA:n omalla asennusohjelmallaan, voit käynnistää sen joko painamalla Ctrl+Alt+N tai valitsemalla Käynnistä-valikosta Ohjelmat -> NVDA -> NVDA.
Käynnistäminen on mahdollista myös kirjoittamalla Suorita-valintaikkunaan NVDA ja painamalla Enter.
Mikäli NVDA on jo käynnissä, se käynnistetään uudelleen.
Lisäksi voit syöttää joitakin [komentorivivalitsimia #CommandLineOptions], joilla NVDA voidaan sulkea (-q), poistaa lisäosat käytöstä (--disable-addons) jne.

NVDA:n asennettu versio tallentaa asetuksensa oletusarvoisesti nykyisen käyttäjän sovellustietojen Roaming-kansioon (esim. "C:\Users\<Käyttäjä>\AppData\Roaming").
Tämä on mahdollista muuttaa myös niin, että asetukset ladataan em. sijainnin asemesta paikallisten sovellustietojen kansiosta.
Lisätietoja on [Järjestelmänlaajuiset parametrit #SystemWideParameters] -kappaleessa.

Käynnistä massamuistiversio menemällä hakemistoon, johon se on purettu, ja painamalla Enteriä nvda.exe-tiedoston kohdalla tai kaksoisnapsauttamalla sitä hiiren vasemmalla painikkeella.
Mikäli NVDA oli jo käynnissä, se suljetaan automaattisesti ennen massamuistiversion käynnistämistä.

NVDA:n käynnistyessä kuuluu joukko nousevia ääniä.
Käynnistyminen saattaa kestää jonkin aikaa riippuen tietokoneesi nopeudesta tai jos käytät NVDA:ta USB-muistitikulta tai muulta hitaammalta tallennusvälineeltä.
Jos käynnistyminen kestää erityisen kauan, NVDA:n pitäisi sanoa "NVDA käynnistetään, odota..."

Mikäli et kuule mitään tällaista, tai jos kuulet Windowsin virheäänen tai joukon laskevia ääniä, tämä tarkoittaa, että NVDA:ssa on mahdollisesti bugi ja että siitä on ilmoitettava kehittäjille.
Ohjeet bugien ilmoittamiseen voit tarkistaa NVDA:n verkkosivustolta.

+++ Tervetuloa-valintaikkuna +++[WelcomeDialog]
Kun NVDA käynnistyy ensimmäistä kertaa, näkyviin tulee valintaikkuna, jossa on joitakin perustietoja NVDA-näppäimestä ja -valikosta.
(Katso edempänä olevia kappaleita saadaksesi tietoja näistä aiheista.)
Valintaikkunassa on lisäksi yhdistelmäruutu sekä kolme valintaruutua.
Yhdistelmäruudusta valitaan näppäimistöasettelu.
Ensimmäisellä valintaruudulla määritetään, käytetäänkö Caps Lockia NVDA-näppäimenä.
Toisella, joka on käytettävissä vain asennetuissa versioissa, valitaan, käynnistyykö NVDA automaattisesti Windowsiin kirjautumisen jälkeen.
Kolmannella on mahdollista valita, halutaanko Tervetuloa-valintaikkunan tulevan näkyviin joka kerta NVDA:n käynnistyessä.

+++ Käyttötilastojen keräämisen valintaikkuna +++[UsageStatsDialog]
NVDA 2018.3:sta alkaen käyttäjältä kysytään, haluaako hän sallia käyttötietojen lähettämisen NV Accessille NVDA:n parantamiseksi tulevaisuudessa.
Kun NVDA käynnistetään ensimmäistä kertaa, näkyviin tulee valintaikkuna, jossa sinulta kysytään, hyväksytkö tietojen lähettämisen.
Voit lukea lisätietoja NV Accessin keräämistä tiedoista yleisten asetusten kappaleesta [Salli käyttötilastojen kerääminen. #GeneralSettingsGatherUsageStats]
Huom: Asetus tallennetaan painaessasi "Kyllä" tai "Ei", eikä valintaikkunaa enää näytetä, ellet asenna NVDA:ta uudelleen.
Voit kuitenkin ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä tiedonkeruun manuaalisesti NVDA:n yleisten asetusten paneelista. Muuta asetusta valitsemalla tai poistamalla valinta [Salli käyttötilastojen kerääminen #GeneralSettingsGatherUsageStats] -valintaruudusta.

++ Tietoja näppäinkomennoista ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA-näppäin +++[TheNVDAModifierKey]
Useimmat NVDA:n näppäinkomennot koostuvat yleensä tietyn NVDA-näppäimeksi kutsutun näppäimen painamisesta yhdessä yhden tai useamman muun näppäimen kanssa.
Huomionarvoisia poikkeuksia ovat pöytäkoneissa käytettävän näppäimistöasettelun tekstintarkastelukomennot, joissa käytetään pelkkiä laskinnäppäimistön näppäimiä, ja lisäksi on muutamia muitakin.

NVDA on mahdollista määrittää käyttämään sekä laskinnäppäimistön että laajennettua Insertiä ja/tai Caps Lockia NVDA-näppäimenä.
Oletusarvoisesti käytetään sekä laajennettua että laskinnäppäimistön Insertiä.

Mikäli jonkin NVDA-näppäimen halutaan toimivan samalla tavalla kuin silloin, kun NVDA ei ole käynnissä (halutaan esim. ottaa Caps Lock käyttöön, kun se on määritetty NVDA-näppäimeksi), sitä painetaan kaksi kertaa nopeasti peräkkäin.

+++ Näppäimistöasettelut +++[KeyboardLayouts]
NVDA:n mukana tulee tällä hetkellä kaksi erilaista näppäinkomentojen määritystä, joita kutsutaan näppäimistöasetteluiksi: pöytäkoneille ja kannettaville tarkoitettu.
NVDA käyttää oletusarvoisesti pöytäkoneiden näppäimistöasettelua, mutta kannettaville tarkoitettuun asetteluun voidaan vaihtaa Näppäimistö-kategoriasta [NVDA:n asetukset #NVDASettings] -valintaikkunasta, johon päästään NVDA-valikon Asetukset-alivalikosta.

Pöytäkoneiden näppäimistöasettelussa käytetään runsaasti laskinnäppäimistön näppäimiä (Num Lockin on oltava pois käytöstä).
Vaikka useimmissa kannettavissa tietokoneissa ei olekaan fyysistä laskinnäppäimistöä, joissakin sellaista voidaan kuitenkin jäljitellä pitämällä FN-näppäintä alhaalla ja painamalla kirjaimia ja numeroita näppäimistön oikeanpuoleisesta osasta (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l jne).
Mikäli tämä ei ole mahdollista käytössä olevassa kannettavassa tai jos Num Lockia ei voi kytkeä pois päältä, käyttöön voidaan ottaa kannettavien näppäimistöasettelu.

++ NVDA:n kosketuseleet ++[NVDATouchGestures]
NVDA:ta on mahdollista ohjata myös kosketuskomentojen avulla, mikäli käytettävässä laitteessa on kosketusnäyttö ja Windows 8 tai uudempi käyttöjärjestelmä.
Kaikki kosketussyötteet välitetään suoraan NVDA:lle sen ollessa käynnissä, ellei kosketuksen vuorovaikutuksen tukea ole poistettu käytöstä.
Tämän vuoksi sellaisia toimintoja ei voi suorittaa, jotka toimivat normaalisti ilman NVDA:ta.
%kc:beginInclude
Ota kosketuksen vuorovaikutus käyttöön tai poista se käytöstä painamalla NVDA+Ctrl+Alt+T.
%kc:endInclude
Voit ottaa käyttöön [kosketuksen vuorovaikutuksen tuen #TouchSupportEnable] tai poistaa sen käytöstä myös NVDA:n asetusten Kosketuksen vuorovaikutus -kategoriasta.

+++ Ruudun tutkiminen +++[ExploringTheScreen]
Kaikkein alkeellisin toiminto, joka voidaan suorittaa kosketusnäytöllä, on säätimen tai tekstin lukeminen mistä tahansa kohdasta.
Tämä tehdään sijoittamalla sormi mihin tahansa kohtaan näyttöä.
Muita säätimiä ja tekstiä voidaan lukea myös pitämällä ja siirtämällä sormea näytöllä.

+++ Kosketuseleet +++[TouchGestures]
Kun NVDA-komentoja kuvaillaan edempänä tässä käyttöoppaassa, niissä saatetaan mainita kosketusele, jota voidaan käyttää kosketusnäytöllä kyseisen komennon suorittamiseen.
Seuraavassa on tietoja NVDA-komentojen suorittamisesta kosketusnäytöllä eri kosketuseleiden avulla.

==== Napautukset ====
Napauta näyttöä nopeasti yhdellä tai useammalla sormella.

Kerran napauttaminen yhdellä sormella tunnetaan yksinkertaisesti napautuksena.
Yhtäaikaa kahdella sormella napauttaminen tarkoittaa napauttamista kahdella sormella jne.

Mikäli sama napautus suoritetaan kerran tai useammin nopeasti peräkkäin, NVDA käsittelee sitä moninapautuseleenä.
Kahdesti napauttamisesta on seurauksena kaksoisnapautus.
Kolmesti napauttamisesta seuraa kolmoisnapautus jne.
Nämä moninapautuseleet tunnistavat myös, montako sormea käytettiin, joten sellaiset eleet kuin kolmoisnapautus kahdella sormella tai napautus neljällä sormella jne. ovat mahdollisia.
 
==== Pyyhkäisyt ====
Liu'uta sormea nopeasti näytöllä.

Pyyhkäisyeleitä on neljä suunnasta riippuen: pyyhkäisy vasemmalle, oikealle, ylös ja alas.

Eleen suorittamiseen voidaan käyttää useampaa kuin yhtä sormea samoin kuin napautuksissa.
Tämän vuoksi sellaiset eleet kuin pyyhkäisy ylös kahdella sormella tai pyyhkäisy vasemmalle neljällä sormella ovat mahdollisia.

+++ Kosketustilat +++[TouchModes]
Koska NVDA-komentoja on enemmän kuin mahdollisia kosketuseleitä, NVDA:ssa on tämän vuoksi useita kosketustiloja, joita vaihtamalla saadaan käyttöön tiettyyn alaluokkaan kuuluvia komentoja.
Kaksi käytettävissä olevaa tilaa ovat tekstitila ja objektitila.
Tietyissä tässä asiakirjassa luetelluissa komennoissa saattaa olla kosketuseleen jälkeen suluissa maininta kosketustilasta.
Esimerkki: pyyhkäisy ylös (tekstitila) tarkoittaa, että komento suoritetaan pyyhkäistäessä ylös, mutta vain tekstitilassa.
Mikäli komentoon ei ole liitetty kosketustilaa, se toimii kaikissa tiloissa.

%kc:beginInclude
Kosketustilaa vaihdetaan napauttamalla kolmella sormella.
%kc:endInclude

+++ Kosketusnäppäimistö +++[TouchKeyboard]
Kosketusnäppäimistöä käytetään kosketusnäytöllä tekstin ja komentojen syöttämiseen.
Kun muokkauskenttä on aktiivisena, kosketusnäppäimistö voidaan tuoda näkyviin kaksoisnapauttamalla näytön alareunassa olevaa kosketusnäppäimistökuvaketta.
Kosketusnäppäimistö on aina käytettävissä tableteissa, kuten Microsoft Surface Pro:ssa, kun näppäimistö on irrotettu.
Kosketusnäppäimistö piilotetaan kaksoisnapauttamalla kosketusnäppäimistökuvaketta tai siirtymällä pois muokkauskentästä.

Kun kosketusnäppäimistö on aktiivisena, halutut näppäimet etsitään siirtämällä sormi kosketusnäppäimistön sijaintipaikkaan (tyypillisesti näytön alareunassa), ja liikkumalla sitten näppäimistössä yhdellä sormella.
Kun haluttu näppäin on löytynyt, kaksoisnapautetaan sitä tai nostetaan sormi näytöltä, riippuen NVDA:n asetusten [Kosketusvuorovaikutus-kategoriassa #TouchInteraction] valituista asetuksista.

++ Syöteohjetila ++[InputHelpMode]
Tässä käyttöoppaassa mainitaan useita näppäinkomentoja ja kosketuseleitä, mutta helpoin tapa tutkia niitä kaikkia on käyttää syöteohjetta.

Syöteohje otetaan käyttöön painamalla NVDA+1.
Se poistetaan käytöstä painamalla uudelleen NVDA+1.
Kun syöteohje on käytössä, NVDA kertoo mitä tahansa syötekomentoa suoritettaessa, kuten näppäintä painettaessa tai kosketuselettä käytettäessä sen suorittaman toiminnon, mikäli kyseiseen komentoon on sellainen määritelty.
Komentojen toimintoja ei suoriteta syöteohjetilassa.

++ NVDA-valikko ++[TheNVDAMenu]
NVDA-valikosta voidaan säätää NVDA:n asetuksia, lukea ohjetta, tallentaa ja palauttaa asetukset, muokata puhesanastoja, käyttää lisätyökaluja sekä sulkea NVDA.

NVDA-valikkoon päästään kaikkialta Windowsista NVDA:n ollessa käynnissä painamalla näppäimistöltä NVDA+N tai kaksoisnapauttamalla kosketusnäyttöä kahdella sormella.
Valikkoon pääsee myös Windowsin ilmoitusalueella olevasta NVDA:n kuvakkeesta.
Sitä voidaan joko napsauttaa hiiren oikealla painikkeella tai siirtyä ilmoitusalueelle painamalla Windows+b, menemällä nuolinäppäimillä NVDA-kuvakkeen kohdalle ja painamalla sovellusvalikkonäppäintä, joka löytyy useimmista näppäimistöistä oikeanpuoleisen Ctrl-näppäimen vasemmalta puolelta.
Kun valikko tulee näkyviin, siinä voidaan liikkua nuolinäppäimillä ja valita haluttu kohta Enterillä.

++ Peruskomennot ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kosketusele | Kuvaus |
| Käynnistää tai käynnistää uudelleen NVDA:n | Ctrl+Alt+N | Ctrl+Alt+N | Ei mitään | Käynnistää tai käynnistää uudelleen NVDA:n työpöydältä, mikäli tämä pikanäppäin on otettu käyttöön NVDA:n asennuksen aikana. Tämä on Windowsin pikanäppäin, eikä sitä siksi voida uudelleenmäärittää Syötekomennot-valintaikkunassa. |
| Keskeytä puhe | Ctrl | Ctrl | Napautus kahdella sormella | Keskeyttää puheen välittömästi. |
| Tauota puhe | Vaihto | Vaihto | Ei mitään | Tauottaa puheen välittömästi. Uudelleen painaminen jatkaa puhetta kohdasta, johon jäätiin (mikäli käytössä oleva puhesyntetisaattori tukee puheen tauottamista). |
| NVDA-valikko | NVDA+N | NVDA+N | Kaksoisnapautus kahdella sormella | Avaa NVDA-valikon, josta voidaan säätää asetuksia, käyttää työkaluja ja lukea ohjetta jne. |
| Vaihda puhetilaa | NVDA+S | NVDA+S | Ei mitään | Vaihtaa puhetilojen "puhe käytössä", "äänimerkit" ja "ei puhetta" välillä. |
| Ota syöteohjetila käyttöön tai poista se käytöstä | NVDA+1 | NVDA+1 | Ei mitään | Tässä tilassa minkä tahansa näppäimen painaminen kertoo kyseisen näppäimen nimen ja kaikki siihen määritellyt NVDA-komennot. |
| Sulje NVDA | NVDA+Q | NVDA+Q | Ei mitään | Sulkee NVDA:n. |
| Ohita seuraava näppäinpainallus | NVDA+F2 | NVDA+F2 | Ei mitään | Välittää seuraavan näppäinpainalluksen suoraan aktiiviselle sovellukselle suorittamatta sen mahdollista NVDA-komentoa. |
| Ota lepotila käyttöön tai poista se käytöstä | NVDA+Vaihto+S | NVDA+Vaihto+Z | Ei mitään | Lepotila poistaa käytöstä kaikki NVDA:n komennot sekä puheen ja pistekirjoituksen tuottamisen nykyisessä sovelluksessa. Tästä on eniten hyötyä sovelluksissa, joissa on omat puhe- tai ruudunlukutoimintonsa. Lepotila poistetaan käytöstä painamalla uudelleen tätä näppäinyhdistelmää. Huom: Asetus säilyy vain seuraavaan NVDA:n uudelleenkäynnistykseen saakka. |
%kc:endInclude

++ Järjestelmätietojen lukeminen ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Lue päivämäärä/kellonaika | NVDA+F12 | Lukee kerran painettaessa kellonajan, kahdesti painettaessa päivämäärän. |
| Lue akun tila | NVDA+Vaihto+B | Lukee akun tilan, ts. onko verkkovirta käytössä, tai kertoo nykyisen varauksen tason prosentteina. |
| Lue leikepöydällä oleva teksti | NVDA+C | Lukee leikepöydällä mahdollisesti olevan tekstin. |
%kc:endInclude

+ NVDA:lla liikkuminen +[NavigatingWithNVDA]
NVDA:n avulla voidaan tutkia järjestelmää ja liikkua siinä useilla tavoilla sekä normaali vuorovaikutus että tekstin tarkastelu mukaan lukien.

++ Objektit ++[Objects]
Jokainen sovellus ja itse käyttöjärjestelmä koostuvat useista objekteista.
Objekti on yksittäinen kohde, kuten tekstikatkelma, painike, valintaruutu, liukusäädin, luettelo tai muokattava tekstikenttä.

++ Järjestelmäkohdistuksella liikkuminen ++[SystemFocus]
Järjestelmäkohdistus, tunnetaan myös yksinkertaisesti kohdistuksena, on [objekti #Objects], joka vastaanottaa näppäimistön näppäinpainallukset.
Jos esimerkiksi kirjoitetaan muokattavaan tekstikenttään, kohdistus on kyseisessä kentässä.

Yleisin tapa liikkua NVDA:lla Windowsissa on käyttää tavallisia näppäinkomentoja, kuten Sarkain ja Vaihto+Sarkain eteen- ja taaksepäin säädinten välillä liikkumiseen, painamalla Alt valikkoriville siirtymiseen, käyttämällä nuolinäppäimiä valikoissa liikkumiseen ja Alt+Sarkain avointen sovellusten välillä siirtymiseen.
Näin tehtäessä NVDA kertoo tietoja objektista, jossa kohdistus on, kuten nimen, tyypin, tilan, arvon, kuvauksen, pikanäppäimen ja sijainnin.
Kun [visuaalinen korostus #VisionFocusHighlight] on käytössä, järjestelmäkohdistuksen nykyinen sijainti näytetään visuaalisesti.

Joitakin hyödyllisiä näppäinkomentoja kohdistuksella navigoitaessa:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kuvaus |
| Lue nykyinen kohdistus | NVDA+Sarkain | NVDA+Sarkain | Kertoo nykyisen objektin tai säätimen, jossa järjestelmän kohdistus on. Kahdesti painettaessa tiedot tavataan. |
| Lue ikkunan nimi | NVDA+T | NVDA+T | Lukee aktiivisen ikkunan nimen. Kahdesti painettaessa nimi tavataan ja kolmesti painettaessa se kopioidaan leikepöydälle. |
| Lue aktiivinen ikkuna | NVDA+B | NVDA+B | Lukee kaikki aktiivisen ikkunan säätimet (hyödyllinen valintaikkunoissa). |
| Lue tilarivi | NVDA+End | NVDA+Vaihto+End | Lukee tilarivin, mikäli sellainen löytyy. Kahdesti painettaessa tiedot tavataan ja kolmesti painettaessa ne kopioidaan leikepöydälle. |
%kc:endInclude

++ Järjestelmäkohdistimella liikkuminen ++[SystemCaret]
Kun [kohdistus #SystemFocus] on navigoinnin ja/tai tekstin muokkaamisen mahdollistavassa [objektissa #Objects], tekstissä voidaan liikkua järjestelmäkohdistinta käyttäen (tunnetaan myös muokkauskohdistimena).

Kun kohdistus on järjestelmäkohdistimen sisältävässä objektissa, tekstissä liikkumiseen voidaan käyttää nuoli-, page up-, page down-, home- sekä end-näppäimiä jne.
Tekstiä voidaan myös muokata, mikäli säädin tukee sitä.
NVDA lukee kaiken merkki, sana ja rivi kerrallaan liikuttaessa ja ilmoittaa myös, kun tekstiä on tai ei ole valittu.

NVDA:ssa on seuraavat järjestelmäkohdistimeen liittyvät näppäinkomennot:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kuvaus |
| Jatkuva luku | NVDA+Nuoli alas | NVDA+A | Alkaa lukea järjestelmäkohdistimen nykyisestä sijainnista lähtien siirtäen samalla sitä. |
| Lue nykyinen rivi | NVDA+Nuoli ylös | NVDA+L | Lukee järjestelmäkohdistimen kohdalla olevan rivin. Kahdesti painettaessa se tavataan normaalisti ja kolmesti painettaessa merkkikuvauksia käyttäen. |
| Lue valittu teksti | NVDA+Vaihto+Nuoli ylös | NVDA+Vaihto+S | Lukee kaiken valittuna olevan tekstin. |
| Lue tekstin muotoilutiedot | NVDA+F | NVDA+F | Lukee kohdistimen kohdalla olevan tekstin muotoilutiedot. Kahdesti painettaessa tiedot näytetään selaustilassa. |
| Lue kohdistimen sijainti | NVDA+Laskimen Del | NVDA+Del | Ei mitään | Lukee järjestelmäkohdistimen kohdalla olevan tekstin tai objektin sijaintitiedot. Näitä tietoja voivat olla esim.  asiakirjan luettu osuus prosentteina, etäisyys sivun reunasta tai tarkka paikka ruudulla. Kahdesti painaminen saattaa antaa lisätietoja. |
| Seuraava virke | Alt+Nuoli alas | Alt+Nuoli alas | Siirtää kohdistimen seuraavaan virkkeeseen ja lukee sen. (tuetaan vain Microsoft Wordissa ja Outlookissa) |
| Edellinen virke | Alt+Nuoli ylös | Alt+Nuoli ylös | Siirtää kohdistimen edelliseen virkkeeseen ja lukee sen. (tuetaan vain Microsoft Wordissa ja Outlookissa) |

Taulukoissa ovat käytettävissä lisäksi seuraavat näppäinkomennot:
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Siirrä edelliseen sarakkeeseen | Ctrl+Alt+Nuoli vasemmalle | Siirtää järjestelmäkohdistimen edelliseen sarakkeeseen pysyen samalla rivillä. |
| Siirrä seuraavaan sarakkeeseen | Ctrl+Alt+Nuoli oikealle | Siirtää järjestelmäkohdistimen seuraavaan sarakkeeseen pysyen samalla rivillä. |
| Siirrä edelliselle riville | Ctrl+Alt+Nuoli ylös | Siirtää järjestelmäkohdistimen edelliselle riville pysyen samassa sarakkeessa. |
| Siirrä seuraavalle riville | Ctrl+Alt+Nuoli alas | Siirtää järjestelmäkohdistimen seuraavalle riville pysyen samassa sarakkeessa. |
%kc:endInclude

++ Objektinavigointi ++[ObjectNavigation]
Sovelluksia käytetään enimmäkseen komennoilla, jotka siirtävät [kohdistusta #SystemFocus] ja [kohdistinta #SystemCaret].
Toisinaan voi kuitenkin olla tarpeen tutkia nykyistä sovellusta tai käyttöjärjestelmää ilman, että kohdistus tai kohdistin liikkuu.
Saatat myös haluta siirtyä [objekteihin #Objects], joihin ei ole mahdollista päästä normaalisti näppäimistöä käyttäen.
Tällaisissa tapauksissa voidaan käyttää objektinavigointia.

Objektinavigoinnin avulla on mahdollista liikkua yksittäisten [objektien #Objects] välillä ja saada niistä tietoja.
Kun objektiin siirrytään, NVDA lukee sen samalla tavalla kuin järjestelmäkohdistuksen.
Tekstin tarkastelemiseen sellaisena kuin se näkyy ruudulla voidaan käyttää [ruudun tarkastelua. #ScreenReview]

Objektit on ryhmitelty hierarkkisesti sen sijaan, että niiden välillä liikuttaisiin edestakaisin.
Tämä tarkoittaa, että jotkin objektit sisältävät muita objekteja, ja että on siirryttävä niiden sisään, jotta päästäisiin edelleen niiden sisältämiin objekteihin.
Luettelo esimerkiksi sisältää kohteita, joten niihin pääsemiseksi on siirryttävä luettelon sisään.
Jos on siirrytty luettelokohteeseen, saman luettelon muihin kohteisiin päästään siirtymällä seuraavaan tai edelliseen objektiin.
Takaisin luetteloon pääsee siirtymällä luettelokohteen säilöobjektiin.
Tämän jälkeen voidaan siirtyä luettelosta pois, mikäli halutaan päästä muihin objekteihin.
Myös työkalurivi sisältää säätimiä, joten niihin pääsemiseksi on siirryttävä kyseisen työkalurivin sisään.

Nykyistä tarkasteltavaa objektia kutsutaan navigointiobjektiksi.
Kun objektiin siirrytään, sitä voidaan tarkastella [tekstintarkastelukomennoilla #ReviewingText] [objektintarkastelutilassa #ObjectReview] oltaessa.
Kun [visuaalinen korostus #VisionFocusHighlight] on käytössä, nykyisen navigointiobjektin sijainti näytetään myös visuaalisesti.
Navigointiobjekti liikkuu oletusarvoisesti järjestelmäkohdistuksen mukana, mutta tämä asetus voidaan poistaa myös käytöstä.

Huom: Pistenäyttö voidaan määrittää seuraamaan objektinavigointia [Pistenäyttö seuraa -asetuksella. #BrailleTether]

Seuraavia komentoja käytetään objekteittain liikkumiseen:

%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kosketusele | Kuvaus |
| Lue nykyinen objekti | NVDA+laskinnäppäimistön 5 | NVDA+Vaihto+O | Ei mitään | Lukee nykyisen navigointiobjektin. Kahdesti painettaessa tiedot tavataan ja kolmesti painettaessa objektin nimi ja arvo kopioidaan leikepöydälle. |
| Siirrä säilöobjektiin | NVDA+laskinnäppäimistön 8 | NVDA+Vaihto+Nuoli ylös | Pyyhkäisy ylös (objektitila) | Siirtää objektiin, joka sisältää nykyisen navigointiobjektin. |
| Siirrä edelliseen objektiin | NVDA+laskinnäppäimistön 4 | NVDA+Vaihto+Nuoli vasemmalle | Pyyhkäisy vasemmalle (objektitila) | Siirtää nykyistä navigointiobjektia edeltävään objektiin. |
| Siirrä seuraavaan objektiin | NVDA+laskinnäppäimistön 6 | NVDA+Vaihto+Nuoli oikealle | Pyyhkäisy oikealle (objektitila) | Siirtää nykyisen navigointiobjektin jälkeiseen objektiin. |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | NVDA+laskinnäppäimistön 2 | NVDA+Vaihto+Nuoli alas | Pyyhkäisy alas (objektitila) | Siirtää ensimmäiseen navigointiobjektin sisällä olevaan objektiin. |
| Siirrä aktiiviseen objektiin | NVDA+laskinnäppäimistön miinus | NVDA+Askelpalautin | Ei mitään | Siirtää objektiin, jossa järjestelmän kohdistus on tällä hetkellä ja sijoittaa tarkastelukohdistimen järjestelmäkohdistimen kohdalle, mikäli se on näkyvissä. |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | NVDA+laskinnäppäimistön Enter | NVDA+Enter | Kaksoisnapautus | Aktivoi nykyisen navigointiobjektin (vastaa hiiren napsauttamista tai Välilyönnin painamista, kun järjestelmän kohdistus on siinä). |
| Siirrä järjestelmän kohdistus tai -kohdistin tarkastelukohtaan | NVDA+Vaihto+laskinnäppäimistön miinus | NVDA+Vaihto+Askelpalautin | Ei mitään | Siirtää kerran painettaessa järjestelmän kohdistuksen nykyiseen navigointiobjektiin tai kahdesti painettaessa järjestelmäkohdistimen tarkastelukohdistimen kohdalle. |
| Lue tarkastelukohdistimen sijainti | NVDA+Vaihto+laskinnäppäimistön Del | NVDA+Vaihto+Del | Ei mitään | Lukee tarkastelukohdistimen kohdalla olevan tekstin tai objektin sijaintitiedot. Näitä tietoja voivat olla esim. asiakirjan luettu osuus prosentteina, etäisyys sivun reunasta tai tarkka paikka ruudulla. Kahdesti painaminen saattaa antaa lisätietoja. |
| Siirrä tarkastelukohdistin tilariville | Ei mitään | Ei mitään | Ei mitään | Lukee tilarivin, mikäli sellainen löytyy. Lisäksi navigointiobjekti siirretään sen kohdalle. |
%kc:endInclude

Huom: Num Lockin on oltava pois käytöstä, jotta laskinnäppäimistön näppäimet toimivat oikein.

++ Tekstin tarkasteleminen ++[ReviewingText]
NVDA:n avulla on mahdollista lukea [ruutua #ScreenReview], nykyistä [asiakirjaa #DocumentReview] tai [objektia #ObjectReview] merkeittäin, sanoittain tai riveittäin.
Tästä on eniten hyötyä paikoissa, joissa ei ole [järjestelmäkohdistinta #SystemCaret] (Windowsin komentokonsolit mukaan lukien).
Tätä voidaan käyttää esim. valintaikkunassa olevan ilmoituksen lukemiseen.

Kun tarkastelukohdistinta siirretään, järjestelmäkohdistin ei seuraa mukana, joten tekstin tarkastelu onnistuu muokkauskohtaa menettämättä.
Kun järjestelmäkohdistin liikkuu, tarkastelukohdistin seuraa kuitenkin oletusarvoisesti mukana.
Tätä asetusta on mahdollista muuttaa.

Huom: Pistenäyttö voidaan määrittää seuraamaan tarkastelukohdistinta [Pistenäyttö seuraa -asetuksella. #BrailleTether]

Seuraavat tekstintarkastelukomennot ovat käytettävissä:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kosketusele | Kuvaus |
| Siirrä ylimmälle riville | Vaihto+laskinnäppäimistön 7 | NVDA+Ctrl+Home | none | Siirtää tarkastelukohdistimen ylimmälle riville. |
| Siirrä edelliselle riville | Laskinnäppäimistön 7 | NVDA+Nuoli ylös | Pyyhkäisy ylös (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen edelliselle riville. |
| Puhu nykyinen rivi | Laskinnäppäimistön 8 | NVDA+Vaihto+piste | Ei mitään | Puhuu tarkastelukohddistimen kohdalla olevan rivin. Kahdesti painettaessa rivi tavataan normaalisti ja kolmesti painettaessa merkkikuvauksia käyttäen. |
| Siirrä seuraavalle riville | Laskinnäppäimistön 9 | NVDA+Nuoli alas | Pyyhkäisy alas (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavalle riville. |
| Siirrä alimmalle riville | Vaihto+laskinnäppäimistön 9 | NVDA+Ctrl+End | Ei mitään | Siirtää tarkastelukohdistimen alimmalle riville. |
| Siirrä edelliseen sanaan | Laskinnäppäimistön 4 | NVDA+Ctrl+Nuoli vasemmalle | Pyyhkäisy vasemmalle kahdella sormella (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen edellisen sanan kohdalle. |
| Puhu nykyinen sana | Laskinnäppäimistön 5 | NVDA+Ctrl+piste | Ei mitään | Puhuu tarkastelukohdistimen kohdalla olevan sanan. Kahdesti painettaessa sana tavataan normaalisti ja kolmesti painettaessa merkkikuvauksia käyttäen. |
| Siirrä seuraavaan sanaan | Laskinnäppäimistön 6 | NVDA+Ctrl+Nuoli oikealle | Pyyhkäisy oikealle kahdella sormella (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan sanan kohdalle. |
| Siirrä rivin alkuun | Vaihto+laskinnäppäimistön 1 | NVDA+Home | Ei mitään | Siirtää tarkastelukohdistimen nykyisen rivin alkuun. |
| Siirrä edelliseen merkkiin | Laskinnäppäimistön 1 | NVDA+Nuoli vasemmalle | Pyyhkäisy vasemmalle (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen seuraavan merkin kohdalle nykyisellä rivillä. |
| Puhu nykyinen merkki | Laskinnäppäimistön 2 | NVDA+piste | Ei mitään | Puhuu nykyisen merkin tarkastelukohdistimen kohdalla olevalta riviltä. Kahdesti painettaessa luetaan merkin kuvaus tai esimerkki sen käytöstä. Kolmesti painettaessa luetaan sen numeerinen arvo desimaaleina ja heksadesimaaleina. |
| Siirrä seuraavaan merkkiin | Laskinnäppäimistön 3 | NVDA+Nuoli oikealle | Pyyhkäisy oikealle (tekstitila) | Siirtää tarkastelukohdistimen tekstissä seuraavan merkin kohdalle nykyisellä rivillä. |
| Siirrä rivin loppuun | Vaihto+laskinnäppäimistön 3 | NVDA+End | Ei mitään | Siirtää tarkastelukohdistimen tekstissä nykyisen rivin loppuun. |
| Jatkuva luku | Laskinnäppäimistön plus | NVDA+Vaihto+A | Pyyhkäisy alas kolmella sormella (tekstitila) | Lukee tarkastelukohdistimen nykyisestä kohdasta alkaen siirtäen samalla sitä. |
| Valitse ja kopioi tarkastelukohdistimesta | NVDA+F9 | NVDA+F9 | Ei mitään | Aloittaa tekstin valitsemisen ja kopioinnin tarkastelukohdistimen nykyisestä kohdasta. Varsinaista kopiointia ei suoriteta, ennen kuin NVDA:lle kerrotaan, missä tekstilohkon loppu on. |
| Valitse ja kopioi tarkastelukohdistimeen | NVDA+F10 | NVDA+F10 | Ei mitään | Valitsee ensimmäisellä painalluksella aiemmin asetetusta tekstilohkon alkukohdasta lähtien tarkastelukohdistimen nykyiseen sijaintiin saakka. Järjestelmäkohdistin siirretään valittuun tekstiin, mikäli se on mahdollista. Toisen kerran painettaessa teksti kopioidaan leikepöydälle. |
| Siirrä tarkastelukohdistin kopioitavaksi merkityn tekstin alkukohtaan | NVDA+Vaihto+F9 | NVDA+Vaihto+F9 | Ei mitään | Siirtää tarkastelukohdistimen aiemmin kopioitavaksi merkityn tekstin alkukohtaan. |
| Puhu tekstin muotoilutiedot | NVDA+Vaihto+F | NVDA+Vaihto+F | Ei mitään | Puhuu tarkastelukohdistimen nykyisessä sijainnissa olevan tekstin muotoilutiedot. Kahdesti painettaessa tiedot näytetään selaustilassa. |
| Puhu nykyisen symbolin korvaava teksti | Ei mitään | Ei mitään | Ei mitään | Puhuu tarkastelukohdistimen kohdalla olevan symbolin ja näyttää kahdesti painettaessa selaustilassa sekä symbolin että sen korvaavan tekstin. |
%kc:endInclude

Huom: Num Lockin on oltava pois käytöstä, jotta laskinnäppäimistön näppäimet toimivat oikein.

Hyvä keino tekstin tarkastelun peruskomentojen muistamiseen pöytäkoneen näppäimistöasettelua käytettäessä on ajatella niitä kolme kertaa kolme ruudukkona, jossa on ylhäältä alas rivi, sana ja merkki sekä vasemmalta oikealle edellinen, nykyinen ja seuraava.
Asettelua kuvataan seuraavasti:
| Edellinen rivi | Nykyinen rivi | Seuraava rivi |
| Edellinen sana | Nykyinen sana | Seuraava sana |
| Edellinen merkki | Nykyinen merkki | Seuraava merkki |

++ Tarkastelutilat ++[ReviewModes]
NVDA:n [tekstintarkastelukomennot #ReviewingText] lukevat tekstiä valitusta tarkastelutilasta riippuen joko nykyisessä navigointiobjektissa, asiakirjassa tai ruudussa.
Tarkastelutilat korvaavat aiemman kokonaistarkastelutoiminnon.

Seuraavat komennot vaihtavat tarkastelutilojen välillä:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kosketusele | Kuvaus |
| Vaihda seuraavaan tarkastelutilaan | NVDA+laskinnäppäimistön 7 | NVDA+Page up | Pyyhkäisy ylös kahdella sormella | Vaihtaa seuraavaan käytettävissä olevaan tarkastelutilaan. |
| Vaihda edelliseen tarkastelutilaan | NVDA+laskinnäppäimistön 1 | NVDA+Page down | Pyyhkäisy alas kahdella sormella | Vaihtaa edelliseen käytettävissä olevaan tarkastelutilaan. |
%kc:endInclude
 
+++ Objektintarkastelu +++[ObjectReview]
Objektintarkastelutilassa on mahdollista tarkastella vain nykyisen [navigointiobjektin #ObjectNavigation] sisältöä.
Tämä on yleensä tekstiä sellaisissa objekteissa kuin muokattavat tekstikentät tai muut perustekstisäätimet.
Muissa objekteissa sisältöä voivat olla kyseisten objektien nimi ja/tai arvo.

+++ Asiakirjan tarkastelu +++[DocumentReview]
Asiakirjan tarkastelutilaan on mahdollista vaihtaa [Navigointiobjektin #ObjectNavigation] ollessa selaustila-asiakirjassa (esim. verkkosivulla) tai muussa monisisältöisessä asiakirjassa (esim. Lotus Symphonyssa).
Tässä tilassa voidaan tarkastella koko asiakirjan sisältöä.

Tarkastelukohdistin sijoitetaan asiakirjassa navigointiobjektin kohdalle vaihdettaessa objektin tarkastelusta asiakirjan tarkasteluun.
Kun asiakirjassa liikutaan tarkastelukomennoilla, navigointiobjekti siirretään automaattisesti tarkastelukohdistimen nykyisessä kohdassa olevaan objektiin.

Huom: NVDA vaihtaa automaattisesti objektin tarkastelusta asiakirjan tarkasteluun selaustila-asiakirjoissa liikuttaessa.

+++ Ruudun tarkastelu +++[ScreenReview]
Ruuduntarkastelutilan avulla voidaan tarkastella ruudulla olevaa tekstiä sellaisena kuin se näkyy visuaalisesti nykyisessä sovelluksessa.
Tämä muistuttaa useiden muiden Windows-ruudunlukuohjelmien ruuduntarkastelu- tai hiirikohdistintoimintoa.

Tarkastelukohdistin sijoitetaan ruuduntarkastelutilaan vaihdettaessa ruudulla nykyisen [navigointiobjektin #ObjectNavigation] kohdalle.
Kun ruudulla liikutaan tarkastelukomennoilla, navigointiobjekti siirretään automaattisesti tarkastelukohdistimen kohdalla olevaan objektiin.

Huom: NVDA ei ehkä pysty lukemaan kaikkea tai mitään ruudulla olevaa tekstiä joissakin uudemmissa sovelluksissa edistyneempien ruudunpiirtomenetelmien vuoksi, joita ei toistaiseksi tueta.

++ Hiirellä liikkuminen ++[NavigatingWithTheMouse]
Kun hiirtä liikutetaan, NVDA lukee oletusarvoisesti suoraan sen alla olevan tekstin.
NVDA lukee myös hiirikohdistinta ympäröivän tekstikappaleen mikäli se on mahdollista, vaikka joissakin säätimissä lukeminen on mahdollista vain riveittäin.

NVDA voidaan määrittää kertomaan myös hiiren alla olevan [objektin #Objects] tyypin (esim. luettelo, painike jne).
Tästä voi olla hyötyä täysin sokeille käyttäjille, sillä joskus pelkän tekstin lukeminen ei riitä.

NVDA tarjoaa käyttäjille tavan ymmärtää, missä hiiri on ruudun mittojen suhteen toistamalla hiiren nykyiset koordinaatit äänimerkkeinä.
Mitä ylempänä hiiri on ruudulla, sitä korkeampia äänimerkit ovat.
Mitä enemmän vasemmalla tai oikealla hiiri on ruudulla, sitä enemmän vasemmalta tai oikealta ääni kuuluu (mikäli käytössä on stereokaiuttimet tai kuulokkeet).

Nämä lisäominaisuudet eivät ole oletusarvoisesti käytössä.
Ne voidaan ottaa haluttaessa käyttöön [Hiiren asetukset #MouseSettings] -kategoriasta [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunasta, johon pääsee NVDA:n Asetukset-valikosta.

Vaikka hiiren avulla liikkumiseen tulisikin käyttää fyysistä hiirtä tai kosketuslevyä, on NVDA:ssa joitakin hiiren käyttöön tarkoitettuja näppäinkomentoja:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kosketusele | Kuvaus |
| Vasemman hiiripainikkeen napsautus | Laskinnäppäimistön kautta (/) | NVDA+Ö | Ei mitään | Napsauttaa kerran hiiren vasenta painiketta. Kaksoisnapsautus tehdään painamalla tätä näppäinkomentoa kaksi kertaa nopeasti peräkkäin. |
| Vasemman hiiripainikkeen lukitus | Vaihto+laskinnäppäimistön kautta (/) | NVDA+Ctrl+Ö | Ei mitään | Lukitsee vasemman hiiripainikkeen alas. Lukitus vapautetaan painamalla tätä näppäinkomentoa uudelleen. Hiirellä vetäminen tehdään painamalla tätä näppäinkomentoa vasemman painikkeen lukitsemiseksi ja siirtämällä sitten hiirtä joko fyysisesti tai käyttämällä jotakin muista hiiren siirtämiskomennoista. |
| Oikean hiiripainikkeen napsautus | Laskinnäppäimistön tähti (*) | NVDA+Ä | Napauta ja pidä | Napsauttaa kerran hiiren oikeaa painiketta. Käytetään useimmiten pikavalikon avaamiseen hiiren sijainnissa. |
| Oikean hiiripainikkeen lukitus | Vaihto+laskinnäppäimistön tähti (*) | NVDA+Ctrl+Ä | Ei mitään | Lukitsee oikean hiiripainikkeen alas. Lukitus vapautetaan painamalla tätä näppäinkomentoa uudelleen. Hiirellä vetäminen tehdään painamalla tätä komentoa oikean painikkeen lukitsemiseksi ja siirtämällä sitten hiirtä joko fyysisesti tai käyttämällä jotakin muista hiiren siirtämiskomennoista. |
| Siirrä hiiri nykyiseen navigointiobjektiin | NVDA+laskinnäppäimistön kautta (/) | NVDA+Vaihto+M | Ei mitään | Siirtää hiiren nykyisen navigointiobjektin ja tarkastelukohdistimen sijaintiin. |
| Siirrä hiiren alla olevaan objektiin | NVDA+laskinnäppäimistön tähti (*) | NVDA+Vaihto+N | Ei mitään | Siirtää navigointiobjektin hiiren alla olevaan objektiin. |
%kc:endInclude

+ Selaustila +[BrowseMode]
Monisisältöisiä, ei-muokattavia asiakirjoja kuten verkkosivuja luetaan NVDA:lla selaustilaa käyttäen.
Tällaisia asiakirjoja voidaan lukea seuraavissa sovelluksissa:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- Microsoft Outlookin HTML-viestit
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Tuetut kirjat Amazon Kindle for PC:ssä
-

Selaustila on käytettävissä valinnaisesti myös Microsoft Wordissa.

Selaustilassa asiakirjan sisältö on käytettävissä kokonaisesityksenä, jossa voidaan liikkua nuolinäppäimillä, aivan kuin se olisi tavallinen tekstiasiakirja.
Kaikki NVDA:n [järjestelmäkohdistimen #SystemCaret] näppäinkomennot, kuten esim. jatkuva luku ja lue muotoilut, taulukoissa liikkumiseen käytettävät komennot jne, toimivat tässä tilassa.
Kun [visuaalinen korostus #VisionFocusHighlight] on käytössä, virtuaalisen selaustilakohdistimen sijainti näytetään myös visuaalisesti.
Asiakirjassa liikuttaessa luetaan siinä olevan tekstin lisäksi myös muita tietoja, kuten onko kohdalla oleva teksti linkki, otsikko tms.

Toisinaan on tarpeen olla suorassa vuorovaikutuksessa tällaisissa asiakirjoissa olevien säädinten kanssa.
Tämä on tarpeen esimerkiksi muokattavissa tekstikentissä ja luetteloissa, jotta voidaan syöttää merkkejä ja käyttää nuolinäppäimiä säätimessä liikkumiseen.
Tämä tehdään siirtymällä vuorovaikutustilaan, jossa lähes kaikki näppäilyt välitetään kyseessä olevalle säätimelle.
NVDA siirtyy oletusarvoisesti selaustilasta vuorovaikutustilaan automaattisesti liikuttaessa tätä tilaa edellyttävän objektin kohdalle sarkaimella tai napsautettaessa sitä hiirellä.
Vastaavasti sarkaimella siirtyminen tai sellaisen säätimen napsauttaminen, joka ei edellytä vuorovaikutustilaa, siirtää takaisin selaustilaan.
Vuorovaikutustilaan voidaan siirtyä myös painamalla sitä edellyttävien säädinten kohdalla Enteriä tai välilyöntiä.
Takaisin selaustilaan siirrytään painamalla Esc-näppäintä.
Vuorovaikutustila voidaan lisäksi pakottaa käyttöön manuaalisesti, jolloin se pysyy toiminnassa siihen asti, kunnes se poistetaan käytöstä.

%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Vaihda selaus- ja vuorovaikutustilojen välillä | NVDA+Väli | Vaihtaa vuorovaikutus- ja selaustilojen välillä. |
| Poistu vuorovaikutustilasta | Esc | Siirtää takaisin selaustilaan, mikäli NVDA siirtyi aiemmin automaattisesti vuorovaikutustilaan. |
| Päivitä selaustila-asiakirja | NVDA+F5 | Lataa uudelleen nykyisen asiakirjan sisällön. (Hyödyllistä, jos sivulta vaikuttaa puuttuvan jotakin. Komento ei ole käytettävissä Microsoft Wordissa tai Outlookissa.) |
| Etsi | NVDA+Ctrl+F | Avaa valintaikkunan, jossa voidaan etsiä tekstiä nykyisestä asiakirjasta. Katso lisätietoja [Tekstin etsiminen #SearchingForText] -kappaleesta. |
| Etsi seuraava | NVDA+F3 | Etsii asiakirjasta aiemmin haetun tekstin seuraavan esiintymän. |
| Etsi edellinen | NVDA+Vaihto+F3 | Etsii asiakirjasta aiemmin haetun tekstin edellisen esiintymän. |
%kc:endInclude

++ Pikaselausnäppäimet ++[SingleLetterNavigation]
NVDA:ssa on selaustilaa käytettäessä liikkumisen nopeuttamiseksi myös pikaselauskomentoja, joilla voidaan siirtyä asiakirjan eri elementteihin.
HUOM: Kaikkia komentoja ei tueta joissakin asiakirjatyypeissä.

%kc:beginInclude
Sellaisinaan nämä komennot siirtävät seuraavan ja Vaihto-näppäimen kanssa painettuna edellisen elementin kohdalle:
- h: otsikko
- l: luettelo
- i: luettelokohde
- t: taulukko
- k: linkki
- n: teksti, joka ei ole linkki
- f: lomakekenttä
- u: vierailematon linkki
- v: vierailtu linkki
- e: muokkauskenttä
- b: painike
- x: valintaruutu
- c: yhdistelmäruutu
- r: valintapainike
- q: sisennetty lainaus
- s: erotin
- m: kehys
- g: grafiikka
- d: kiintopiste
- o: upotettu objekti (ääni- ja videosoitin, sovellus, valintaikkuna jne.)
- numerot 1 - 6: otsikot tasoilla 1 - 6
- a: merkintä (kommentti, muokkaajan muutokset jne.)
- w: kirjoitusvirhe
-
Säilöelementtien, kuten luetteloiden ja taulukoiden alkuun tai loppuun siirtymiseen:
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Siirrä säilöelementin alkuun | Vaihto+pilkku | Siirtää sen säilöelementin alkuun, jossa kohdistin on (luettelo, taulukko jne). |
| Siirrä säilöelementin loppuun | pilkku | Siirtää sen säilöelementin loppuun, jossa kohdistin on (luettelo, taulukko jne). |
%kc:endInclude

Joissakin uusissa verkkopohjaisissa sovelluksissa, kuten Gmail, Twitter ja Facebook, käytetään yksikirjaimisia pikanäppäimiä.
Mikäli halutaan samaan aikaan käyttää sekä niitä että nuolinäppäimiä selaustilassa lukemiseen, NVDA:n pikaselausnäppäimet voidaan poistaa tilapäisesti käytöstä.
%kc:beginInclude
Ota pikaselausnäppäimet käyttöön tai poista ne käytöstä nykyisessä asiakirjassa painamalla NVDA+Vaihto+Väli.
%kc:endInclude

++ Elementtilista ++[ElementsList]
Elementtilista mahdollistaa pääsyn asiakirjassa oleviin eri elementteihin, joita sovellus tukee.
Esimerkiksi verkkoselaimissa voidaan näyttää luettelo linkeistä, otsikoista, lomakekentistä, painikkeista tai kiintopisteistä.
Valintapainikkeilla voidaan valita eri elementtityyppien väliltä.
Valintaikkunassa on myös muokkauskenttä, jonka avulla luetteloa on mahdollista suodattaa jonkin tietyn kohteen etsimiseksi asiakirjasta.
Kun haluttu kohde on valittu, sen kohdalle voidaan siirtyä tai se voidaan avata käyttämällä valintaikkunassa olevia painikkeita.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Selaustilan elementtilista | NVDA+F7 | Näyttää luettelon nykyisen asiakirjan sisältämistä eri tyyppisistä elementeistä. |
%kc:endInclude

++ Tekstin etsiminen ++[SearchingForText]
Tämän valintaikkunan avulla voidaan etsiä tekstiä nykyisestä asiakirjasta.
Teksti kirjoitetaan "Kirjoita etsittävä teksti" -kenttään.
"Sama kirjainkoko" -valintaruutu saa haun käsittelemään isoja ja pieniä kirjaimia eri tavalla.
Esim. kun tämä on valittuna, teksti "NV Access" löytyy, muttei tekstiä "nv access".
hakujen suorittamiseen käytetään seuraavia näppäimiä:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | kuvaus |
| Etsi tekstiä | NVDA+Ctrl+F | Avaa Etsi-valintaikkunan. |
| Etsi seuraava | NVDA+F3 | Etsii nykyisen hakuehdon seuraavan esiintymän. |
| Etsi edellinen | NVDA+Vaihto+F3 | Etsii nykyisen hakuehdon edellisen esiintymän. |
%kc:endInclude

++ Upotetut objektit ++[ImbeddedObjects]
Sivut voivat sisältää monipuolista sisältöä, jossa käytetään sellaisia tekniikoita kuin Java, HTML5, kuten myös sovelluksia ja valintaikkunoita.
Kun selaustilassa tullaan niiden kohdalle, NVDA ilmoittaa "upotettu objekti", "sovellus" tai "valintaikkuna".
Niihin voidaan siirtyä nopeasti käyttäen upotettuihin objekteihin siirtäviä pikaselausnäppäimiä O ja Vaihto+O.
Näiden objektien kanssa voidaan olla vuorovaikutuksessa painamalla Enteriä niiden kohdalla.
Jos objekti on esteetön, siinä voidaan liikkua sarkaimella ja olla sen kanssa vuorovaikutuksessa kuten missä tahansa muussakin sovelluksessa.
Seuraavalla näppäinkomennolla voidaan palata alkuperäiselle upotetun objektin sisältävälle sivulle:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Siirrä upotetun objektin sisältävään selaustila-asiakirjaan | NVDA+Ctrl+Väli | Siirtää kohdistuksen pois nykyisestä upotetusta objektista asiakirjaan, jossa se on. |
%kc:endInclude

+ Matemaattisen sisällön lukeminen +[ReadingMath]
NVDA:lla on mahdollista lukea ja liikkua vuorovaikutteisesti tuetussa matemaattisessa sisällössä Design Sciencen MathPlayer 4:ää käyttäen.
Tämä edellyttää, että MathPlayer 4 on asennettu tietokoneelle.
Se on ladattavissa ilmaiseksi osoitteesta https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.
Käynnistä NVDA uudelleen MathPlayerin asennuksen jälkeen.

NVDA tukee seuraavia matemaattisia sisältöjä:
- MathML Mozilla Firefoxissa, Internet Explorerissa ja Google Chromessa.
- Microsoft Word 365:n uudet matemaattiset yhtälöt UI Automationin välityksellä:
NVDA pystyy lukemaan ja olemaan vuorovaikutuksessa matemaattisten yhtälöiden kanssa Microsoft Word 365:n/2016:n koontikäännösversiossa 14326 ja uudemmissa.
Huomaa kuitenkin, että kaikki aiemmin luodut MathType-yhtälöt on ensin muunnettava Office Mathiksi valitsemalla ne ja valitsemalla sitten pikavalikosta Yhtälön asetukset -> Muunna Office Mathiksi. Varmista ennen tämän tekemistä, että käytössäsi on viimeisin MathType-versio.
Microsoft Word tarjoaa nyt myös lineaarisen, symbolipohjaisen yhtälöissä liikkumisen, ja tukee matemaattisten merkkien syöttämistä useita syntakseja käyttäen, LateX mukaan lukien. Katso lisätietoja artikkelista [Lineaarisen muodon kaavat UnicodeMathin ja LaTeXin avulla Wordissa. https://support.microsoft.com/fi-fi/office/lineaarisen-muodon-kaavat-unicodemathin-ja-latexin-avulla-wordissa-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft Powerpoint ja vanhemmat Microsoft Wordin versiot:
NVDA voi lukea MathType-yhtälöitä ja liikkua niissä sekä Microsoft Powerpointissa että Microsoft Wordissa.
MathTypen on oltava asennettuna.
Kokeiluversio riittää.
Sen voi ladata osoitteesta https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader:
Huom: Tämä ei ole vielä virallinen standardi, joten sisältöä tuottavaa ohjelmistoa ei ole julkisesti saatavilla.
- Kindle Reader for PC:
NVDA voi lukea kirjojen esteetöntä matemaattista sisältöä Kindle for PC:ssä.
-

NVDA puhuu aina asiakirjaa luettaessa kaiken siinä mahdollisesti olevan tuetun matemaattisen sisällön.
Mikäli käytät pistenäyttöä, sisältö näytetään myös pistekirjoituksena.

++ Vuorovaikutteinen liikkuminen ++[InteractiveNavigation]
Jos käytät pääasiassa pelkkää puhetta, haluat useimmiten luultavasti tutkia lauseketta pienemmissä osissa sen sijaan, että kuuntelisit sen kerralla kokonaan.

Tämä tehdään selaustilassa oltaessa siirtämällä kohdistin matemaattiseen sisältöön ja painamalla Enter.

Mikäli et ole selaustilassa:
+ Siirrä tarkastelukohdistin matemaattiseen sisältöön.
Tarkastelukohdistin seuraa oletusarvoisesti järjestelmäkohdistinta, joten voit yleensä käyttää jälkimmäistä haluttuun sisältöön siirtymiseen.
+ Aktivoi sitten seuraava komento:
+

%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Vuorovaikutus matemaattisen sisällön kanssa | NVDA+Alt+M | Aloittaa vuorovaikutuksen matemaattisen sisällön kanssa. |
%kc:endInclude

Lausekkeen tutkimiseen käytetään MathPlayer-komentoja, kuten nuolinäppäimiä.
Lausekkeessa voit liikkua vasemmalla ja oikealla nuolinäppäimellä sekä zoomata johonkin tiettyyn osaan kuten murtolukuun Nuoli alas -näppäintä käyttäen.
Lisätietoja selauskomennoista on [MathPlayerin ohjeessa. https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm]

Palaa takaisin asiakirjaan painamalla Esc-näppäintä.

Toisinaan matemaattinen sisältö saatetaan näyttää painikkeena tai muuntyyppisenä elementtinä, joka voi näyttää aktivoitaessa valintaikkunan tai lisätietoja kaavasta.
Aktivoi kaavan sisältävä painike tai elementti painamalla Ctrl+Enter.

+ Pistekirjoitus +[Braille]
NVDA voi antaa palautteen pistekirjoituksella, mikäli käytössä on pistenäyttö.
Jos näytössä on Perkins-tyylinen näppäimistö, lisäksi on mahdollista syöttää lyhenne- ja tavallista pistekirjoitusta.
Pistekirjoitus voidaan näyttää fyysisen pistenäytön asemesta tai sen lisäksi myös ruudulla [pistekirjoituksen tarkastelua #BrailleViewer] käyttäen.

Tietoja tuetuista pistenäytöistä on [Tuetut pistenäytöt #SupportedBrailleDisplays] -kappaleessa.
Tässä kappaleessa on tietoja myös NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta tukevista näytöistä.
Pistekirjoituksen asetukset määritetään [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Pistekirjoitus-kategoriasta #BrailleSettings].

++ Säädintyyppien ja -tilojen sekä kiintopisteiden lyhenteet ++[BrailleAbbreviations]
Jotta pistenäytölle mahtuisi mahdollisimman paljon tietoa, seuraavat lyhenteet on määritetty ilmaisemaan säätimen tyyppiä ja tilaa sekä kiintopisteitä.

|| Lyhenne | Säätimen tyyppi |
| sov | sovellus |
| art | artikkeli |
| sln | sisennetty lainaus |
| pnk | painike |
| avpnk | avattava painike |
| askpnk | askelluspainike |
| jtupnk | jaettu painike |
| vtpnk | vaihtopainike |
| kvt | kuvateksti |
| yhd | yhdistelmäruutu |
| vlr | valintaruutu |
| vli | valintaikkuna |
| asi | asiakirja |
| muo | muokattava tekstikenttä |
| slsmuo | salasanan muokkauskenttä |
| upotettu | upotettu objekti |
| lvt | loppuviite |
| kuv | kuva |
| avt | alaviite |
| gra | grafiikka |
| rhm | ryhmä |
| oN | otsikko tasolla n, esim. o1, o2. |
| ohj | ohjeselite |
| kp | kiintopiste |
| lnk | linkki |
| vlnk | vierailtu linkki |
| lto | luettelo |
| vko | valikko |
| vkorvi | valikkorivi |
| vkopnk | valikkopainike |
| vkokhde | valikkokohde |
| pnl | paneeli |
| edplk | edistymispalkki |
| vpnk | valintapainike |
| vrtsplk | vierityspalkki |
| osa | osa |
| tlrvi | tilarivi |
| vlsdn | välilehtisäädin |
| tlk | taulukko |
| sN | Taulukon sarakenumero n, esim. s1, s2. |
| rN | Taulukon rivinumero n, esim. r1, r2. |
| pte | pääte |
| tkplk | työkalupalkki |
| tkvhj | työkaluvihje |
| pn | puunäkymä |
| pnpnk | puunäkymäpainike |
| pnkhde | puunäkymän kohde |
| ts N | puunäkymän kohteella on hierarkkinen taso N |
| ikk | ikkuna |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | erotin |
| merk | merkitty sisältö |

Seuraavat tilanilmaisimet on myös määritetty:
|| Lyhenne | Säätimen tila |
| ... | Näytetään, kun objekti tukee automaattista täydennystä. |
| ⢎⣿⡱ | Näytetään, kun objektia (esim. vaihtopainiketta) on painettu. |
| ⢎⣀⡱ | Näytetään, kun objektia (esim. vaihtopainiketta) ei ole painettu. |
| ⣏⣿⣹ | Näytetään, kun objekti (esim. valintaruutu) on valittuna. |
| ⣏⣸⣹ | Näytetään, kun objekti (esim. valintaruutu) on osittain valittuna. |
| ⣏⣀⣹ | Näytetään, kun objekti (esim. valintaruutu) ei ole valittuna. |
| - | Näytetään, kun objekti (esim. puunäkymän kohde) on tiivistettävissä. |
| + | Näytetään, kun objekti (esim. puunäkymän kohde) on laajennettavissa. |
| *** | Näytetään, kun suojattu säädin tai asiakirja havaitaan. |
| nps | Näytetään, kun objekti on napsautettava. |
| kmnt | Näytetään, kun laskentataulukon solussa on kommentti tai asiakirjassa tekstiä. |
| kaav | Näytetään, kun laskentataulukon solussa on kaava. |
| virhe | Näytetään, kun virheellinen syöte on annettu. |
| ptkvs | Näytetään, kun objektista (yleensä grafiikka) on saatavilla pitkä kuvaus. |
| mnr | Näytetään, kun muokkauskenttä mahdollistaa useiden tekstirivien kirjoittamisen (esim. verkkosivujen kommenttikentät). |
| pak | Näytetään, kun pakollinen lomakekenttä havaitaan. |
| vl | Näytetään, kun objekti (esim. muokattava tekstikenttä) on vain luku -tyyppiä. |
| val | Näytetään, kun objekti on valittuna. |
| eval | Näytetään, kun objektia ei ole valittu. |
| laj nou | Näytetään, kun objekti on lajiteltu nousevasti. |
| laj lask | Näytetään, kun objekti on lajiteltu laskevasti. |
| avko | Näytetään, kun objektilla on ponnahdusvalikko (yleensä alivalikko). |

Kiintopisteille on määritetty seuraavat lyhenteet:
|| Lyhenne | Kiintopiste |
| mplk | mainospalkki |
| stie | sisältötiedot |
| täyd | täydentävä |
| lom | lomake |
| pää | pääsisältö |
| nav | navigaatio |
| hku | haku |
| alu | alue |

++ Pistekirjoituksen syöttäminen ++[BrailleInput]
NVDA tukee sekä tavallisen että lyhennepistekirjoituksen syöttämistä pistekirjoitusnäppäimistöllä.
Käännöstaulukko, jota käytetään pistekirjoituksen kääntämiseen tekstiksi, voidaan valita [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan Pistekirjoitus-kategorian [Syöttötaulukko #BrailleSettingsInputTable]-asetusta käyttäen.

Kun käytetään tavallista pistekirjoitusta, teksti syötetään heti sitä kirjoitettaessa.
Lyhennekirjoitusta käytettäessä teksti syötetään painettaessa sanan lopussa Välilyöntiä tai Enteriä.
Huom: Käännös vaikuttaa vain kirjoitettuun sanaan, ei olemassa olevaan tekstiin.
Jos esim. käytetään pistekirjoitusmerkistöä, jossa numerot alkavat numeromerkillä, ja painetaan Askelpalautinta numeron loppuun siirtymiseksi, numeromerkki on syötettävä uudelleen, jotta voidaan kirjoittaa lisää numeroita.

%kc:beginInclude
Pisteen 7 painaminen poistaa viimeksi syötetyn pistesolun tai -merkin.
Piste 8 kääntää minkä tahansa pistekirjoitussyötteen ja painaa Enter-näppäintä.
Pisteiden 7 ja 8 painaminen kääntää minkä tahansa pistekirjoitussyötteen lisäämättä välilyöntiä tai painamatta Enteriä.
%kc:endInclude

+++ Pikanäppäinten syöttäminen +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA tukee pikanäppäinten syöttämistä ja näppäinpainallusten jäljittelyä pistenäyttöä käyttäen.
Tätä jäljittelyä on kahdessa muodossa: pistesyötteen liittäminen suoraan johonkin näppäinpainallukseen ja virtuaalisten muuntonäppäinten käyttäminen.

Yleisesti käytetyt näppäimet, kuten nuolinäppäimet tai Alt-näppäimen painaminen valikoiden avaamiseksi, voidaan liittää suoraan pistesyötteisiin.
Kunkin pistenäytön ajuri on valmiiksi varustettu joillakin näistä määrityksistä.
Voit muuttaa niitä tai lisätä uusia jäljiteltyjä näppäimiä [Syötekomennot-valintaikkunasta. #InputGestures]

Vaikka tämä lähestymistapa on hyödyllinen usein painetuille tai yksilöllisille näppäimille (kuten Sarkain), et ehkä halua määrittää yksilöllistä näppäinsarjaa kullekin pikanäppäimelle.
NVDA tarjoaa komennot Ctrl-, Alt-, Vaihto-, Win- ja NVDA-näppäinten tilan vaihtamiseen sekä komennot joillekin näiden näppäinten yhdistelmille, mikä mahdollistaa sellaisten näppäinpainallusten jäljittelyn, joissa muuntonäppäimiä pidetään alhaalla.
Käytä näitä tilanvaihtokomentoja painamalla ensin haluamiesi muuntonäppäinten komentoa (tai komentosarjaa), ja syötä sitten merkki, joka on osa pikanäppäintä, jonka haluat suorittaa.
Tuota esim. Ctrl+F-pikanäppäin käyttämällä "Vaihda Ctrl-näppäimen tilaa" -komentoa ja kirjoittamalla F,
ja syötä Ctrl+Alt+T käyttäen joko "Vaihda Ctrl-näppäimen tilaa"- ja "Vaihda Alt-näppäimen tilaa" -komentoja kummassa tahansa järjestyksessä tai "Vaihda Ctrl- ja Alt-näppäinten tilaa" -komentoa ja kirjoittamalla T.

Jos vaihdat vahingossa muuntonäppäinten tilaa, tilanvaihtokomennon uudelleen suorittaminen poistaa ne käytöstä.

Lyhennepistekirjoitusta syötettäessä muuntonäppäinten tilanvaihtonäppäimien käyttäminen aiheuttaa syötteesi kääntämisen ikään kuin olisit painanut pisteitä 7 ja 8.
Lisäksi jäljitelty näppäinpainallus ei voi tuottaa pistekirjoitusta, joka on kirjoitettu ennen muuntonäppäimen painamista.
Tämä tarkoittaa, että jos haluat antaa Alt+2-näppäinkomennon pistekirjoitusmerkistöllä, jossa käytetään numeromerkkiä, sinun on ensin vaihdettava Altin tilaa ja kirjoitettava sen jälkeen numeromerkki.

+ Näkö +[Vision]
Vaikka NVDA on suunnattu ensisijaisesti sokeille tai heikkonäköisille, jotka käyttävät tietokonetta puheen/pistenäytön avulla, se tarjoaa myös sisäänrakennettuja palveluja ruudun sisällön muuttamiseen.
NVDA:ssa tällaista näön apuvälinettä kutsutaan näönparannuksen tarjoajaksi.

NVDA:han sisältyy useita sisäänrakennettuja näönparannuksen tarjoajia, jotka kuvaillaan alla.
Muita näönparannuksen tarjoajia on mahdollista lisätä [lisäosina. #AddonsManager]

NVDA:n näön asetuksia voidaan muuttaa [asetusvalintaikkunan #NVDASettings] [Näkö-kategoriasta. #VisionSettings]

++ Kohdistuksen korostus ++[VisionFocusHighlight]
Kohdistuksen korostus voi auttaa tunnistamaan [kohdistuksen #SystemFocus], [navigointiobjektin #ObjectNavigation] ja virtuaalisen [selaustilakohdistimen #BrowseMode] sijainnin.
Sijainnit korostetaan värillisellä, suorakulmaisella ääriviivalla.
- Kiinteä sininen korostaa yhdistetyn navigointiobjektin ja kohdistuksen sijainnin (esim. koska [navigointiobjekti seuraa kohdistusta. #ReviewCursorFollowFocus])
- Sininen katkoviiva korostaa pelkän objektin, jossa kohdistus on.
- Kiinteä pinkki korostaa pelkän navigointiobjektin.
- Kiinteä keltainen korostaa virtuaalikohdistimen, jota käytetään selaustilassa (kuten verkkoselaimissa, joissa ei ole fyysistä kohdistinta).
-

Kun kohdistuksen korostus on otettu käyttöön [NVDA:n asetusvalintaikkunan #NVDASettings] [Näkö-kategoriassa #VisionSettings], voit [muuttaa, korostetaanko kohdistus, navigointiobjekti vai selaustilakohdistin. #VisionSettingsFocusHighlight]

++ Näyttöverho ++[VisionScreenCurtain]
Sokeana tai heikkonäköisenä käyttäjänä ruudun sisältöä ei ole usein mahdollista tai tarpeellista nähdä.
Lisäksi voi olla vaikea varmistaa, ettei joku katso olkasi yli.
Tällaisia tilanteita varten NVDA:ssa on ominaisuus nimeltä näyttöverho, jonka käyttöön ottaminen pimentää ruudun.

Voit ottaa näyttöverhon käyttöön [NVDA:n asetusvalintaikkunan #NVDASettings] [Näkö-kategoriassa. #VisionSettings]

Kun näyttöverho on aktiivisena, jotkin näytöllä näkyvään tietoon perustuvat tehtävät, kuten [tekstintunnistuksen #Win10Ocr] suorittaminen tai kuvakaappauksen ottaminen, eivät onnistu.

Windowsin suurennusrajapintaan tehdyn muutoksen takia näyttöverho oli päivitettävä tukemaan uusimpia Windows-versioita.
Käytä NVDA 2021.2:ta aktivoidaksesi näyttöverhon Windows 10:n versiossa 21H2 (10.0.19044) tai uudemmissa.
Turvallisuussyistä uutta Windows-versiota käytettäessä näytetään vahvistusviesti siitä, että näyttöverho pimentää ruudun kokonaan.

+ Sisällöntunnistus +[ContentRecognition]
Kun tekijät eivät tarjoa riittävästi tietoa ruudunlukuohjelman käyttäjälle sisällön määrittämiseen, sitä voidaan yrittää tunnistaa kuvasta eri työkaluja käyttäen.
NVDA tukee Windowsin sisäänrakennettua tekstintunnistustoimintoa kuvissa olevan tekstin tunnistamiseen.
Lisää sisällöntunnistimia voidaan tarjota NVDA:n lisäosina.

Kun sisällöntunnistuskomentoa käytetään, NVDA tunnistaa nykyisen [navigointiobjektin #ObjectNavigation] sisällön.
Navigointiobjekti seuraa oletusarvoisesti järjestelmän kohdistusta tai selaustilakohdistinta, joten yleensä kohdistus tai selaustilakohdistin voidaan siirtää haluttuun kohtaan.
Jos esim. siirrät selaustilakohdistimen grafiikan kohdalle, sen sisältö tunnistetaan.
Saatat kuitenkin haluta käyttää suoraan Objektinavigointia esim. koko sovellusikkunan tunnistamiseen.

Kun tunnistus on suoritettu, tulokset näytetään selaustilaa vastaavassa asiakirjassa, joka mahdollistaa tietojen lukemisen nuolinäppäimillä jne.
Enterin tai Välilyönnin painaminen aktivoi (yleensä napsauttaa) kohdistimen kohdalla olevan tekstin, mikäli mahdollista.
Escin painaminen hylkää tunnistuksen tulokset.

++ Windowsin tekstintunnistus ++[Win10Ocr]
Windows 10 ja uudemmat sisältävät tekstintunnistuksen useille kielille.
NVDA voi käyttää sitä kuvissa olevan tekstin tai esteellisten sovellusten tunnistamiseen.

Tekstintunnistuksen kieli Voidaan määrittää [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Windowsin tekstintunnistus -kategoriasta #Win10OcrSettings].
Lisäkieliä on mahdollista asentaa avaamalla Käynnistä-valikko, valitsemalla Asetukset -> Aika ja kieli -> Alue ja kieli, ja valitsemalla sitten Lisää kieli.

Windowsin tekstintunnistus voi olla osittain tai täysin yhteensopimaton [NVDA:n näönparannusten #Vision] tai muiden ulkoisten aputoimintojen kanssa. Sinun on poistettava käytöstä tällaiset aputoiminnot ennen tunnistuksen suorittamista.

%kc:beginInclude
Tunnista nykyisen navigointiobjektin teksti Windowsin tekstintunnistusta käyttäen painamalla NVDA+R.
%kc:endInclude

+ Sovelluskohtaiset ominaisuudet +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA:ssa on joillekin sovelluksille omia lisäkomentoja tiettyjen tehtävien helpottamiseksi tai mahdollistamaan pääsyn sellaisiin toimintoihin, joiden käyttäminen ei ole ruudunlukuohjelman käyttäjille muilla tavoin mahdollista.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Sarake- ja riviotsikoiden automaattinen lukeminen +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA voi ilmoittaa automaattisesti asianmukaiset rivi- ja sarakeotsikot Microsoft Wordissa taulukoissa liikuttaessa.
Tämä edellyttää ensinnäkin, että Lue taulukon rivi- ja sarakeotsikot -asetus on otettu käyttöön Asiakirjojen muotoiluasetuksista [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunasta.
Toiseksi NVDA:n on tiedettävä, mikä rivi tai sarake sisältää otsikoita kulloisessakin taulukossa.
Kun on siirrytty ensimmäiseen soluun otsikoita sisältävässä sarakkeessa tai rivissä, käytetään jotakin seuraavista komennoista:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Määritä sarakeotsikot | NVDA+Vaihto+C | Tämän komennon kerran painaminen kertoo NVDA:lle, että nykyinen solu on ensimmäinen otsikkosolu rivillä, joka sisältää sarakeotsikoita, jotka luetaan automaattisesti liikuttaessa sarakkeiden välillä kyseisen rivin alapuolella. Kahdesti painaminen nollaa tämän asetuksen. |
| Määritä riviotsikot | NVDA+Vaihto+R | Tämän komennon kerran painaminen kertoo NVDA:lle, että nykyinen solu on ensimmäinen otsikkosolu sarakkeessa, joka sisältää riviotsikoita, jotka luetaan automaattisesti liikuttaessa rivien välillä kyseisen sarakkeen oikealla puolella. Kahdesti painaminen nollaa tämän asetuksen. |
%kc:endInclude
Asetukset tallennetaan asiakirjan kirjanmerkkeinä, jotka ovat yhteensopivia myös muiden ruudunlukuohjelmien, kuten JAWSin, kanssa.
Tämä tarkoittaa, että rivi- ja sarakeotsikot on jo valmiiksi määritelty muiden ruudunlukuohjelmien käyttäjille, jotka avaavat kyseisen asiakirjan.

+++ Selaustila +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Samoin kuin verkkosivuilla, myös Microsoft Wordissa selaustilaa voidaan käyttää pikaselaukseen ja elementtilistan hyödyntämiseen.
%kc:beginInclude
Selaustila otetaan käyttöön tai poistetaan käytöstä painamalla NVDA+Väli.
%kc:endInclude
Lisätietoja selaustilasta ja pikaselauksesta on [Selaustila #BrowseMode]-kappaleessa.

++++ Elementtilista ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Elementtilista avataan Microsoft Wordissa selaustilassa oltaessa painamalla NVDA+F7.
%kc:endInclude
Elementtilista voi näyttää otsikot, linkit ja merkinnät (joita ovat kommentit ja jäljitettävät muutokset) sekä virheet (toistaiseksi vain kirjoitusvirheet).

+++ Kommenttien lukeminen +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Kaikki kommentit luetaan järjestelmäkohdistimen nykyisestä kohdasta painamalla NVDA+Alt+C.
%kc:endInclude
Kaikki asiakirjan kommentit muiden jäljitettävien muutosten ohella voidaan myös näyttää elementtilistassa, kun tyypiksi valitaan Merkinnät.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Sarake- ja riviotsikoiden automaattinen lukeminen +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA voi lukea automaattisesti asianmukaiset rivi- ja sarakeotsikot Excel-laskentataulukoissa liikuttaessa.
Tämä edellyttää ensinnäkin, että Lue taulukon rivi- ja sarakeotsikot -asetus on otettu käyttöön Asiakirjojen muotoiluasetuksista [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunasta.
Toiseksi NVDA:n on tiedettävä, mikä rivi tai sarake sisältää otsikoita.
Kun on siirrytty ensimmäiseen soluun otsikoita sisältävässä sarakkeessa tai rivissä, käytetään jotakin seuraavista komennoista:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Määritä sarakeotsikot | NVDA+Vaihto+C | Tämän komennon kerran painaminen kertoo NVDA:lle, että nykyinen solu on ensimmäinen otsikkosolu rivillä, joka sisältää sarakeotsikoita, jotka luetaan automaattisesti liikuttaessa sarakkeiden välillä kyseisen rivin alapuolella. Kahdesti painaminen nollaa tämän asetuksen. |
| Määritä riviotsikot | NVDA+Vaihto+R | Tämän komennon kerran painaminen kertoo NVDA:lle, että nykyinen solu on ensimmäinen otsikkosolu sarakkeessa, joka sisältää riviotsikoita, jotka luetaan automaattisesti liikuttaessa rivien välillä kyseisen sarakkeen oikealla puolella. Kahdesti painaminen nollaa tämän asetuksen. |
%kc:endInclude
Asetukset tallennetaan työkirjaan nimettyinä alueina, jotka ovat yhteensopivia myös muiden ruudunlukuohjelmien, kuten JAWSin, kanssa.
Tämä tarkoittaa, että rivi- ja sarakeotsikot on jo valmiiksi määritelty muiden ruudunlukuohjelmien käyttäjille, jotka avaavat kyseisen työkirjan.

+++ Elementtilista +++[ExcelElementsList]
Samoin kuin verkkosivuilla, myös Microsoft Exceliä varten on elementtilista, jonka avulla voidaan näyttää useita eri tyyppisiä tietoja.
%kc:beginInclude
Elementtilista avataan painamalla NVDA+F7.
%kc:endInclude
Elementtilistassa ovat käytettävissä seuraavat tiedot:
- Kaaviot: Näyttää luettelon kaikista aktiivisen laskentataulukon kaavioista.
Kaavion valitseminen ja Enterin tai Siirry-painikkeen painaminen siirtää kohdistuksen kyseiseen kaavioon, jolloin sitä on mahdollista selata ja lukea nuolinäppäimillä.
- Kommentit: Näyttää luettelon kaikista aktiivisen laskentataulukon soluista, joissa on kommentti.
Kustakin solusta näytetään osoitteen ohella sen sisältämät kommentit.
Enterin tai Siirry-painikkeen painaminen luettelossa olevan kommentin kohdalla siirtää suoraan kyseiseen soluun.
- Kaavat: Näyttää luettelon kaikista aktiivisen laskentataulukon soluista, joissa on kaava.
Kustakin solusta näytetään osoitteen ohella sen sisältämät kaavat.
Enterin tai Siirry-painikkeen painaminen luettelossa olevan kaavan kohdalla siirtää suoraan kyseiseen soluun.
- Laskentataulukot: Näyttää luettelon kaikista työkirjassa olevista laskentataulukoista.
Laskentataulukko voidaan nimetä uudelleen painamalla luettelossa sen kohdalla F2.
Enterin tai Siirry-painikkeen painaminen luettelossa olevan laskentataulukon kohdalla siirtää kyseiseen taulukkoon.
- Lomakekentät: Näyttää luettelon kaikista aktiivisen laskentataulukon lomakekentistä.
Kustakin lomakekentästä näytetään sen vaihtoehtoisen tekstin ohella peitossa olevien solujen osoitteet.
Lomakekentän valitseminen ja Enterin tai Siirry-painikkeen painaminen siirtää kyseiseen kenttään selaustilassa.
-

+++ Muistiinpanojen lukeminen +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Lue mikä tahansa muistiinpano aktiivisesta solusta painamalla NVDA+Alt+C.
Excelin perinteiset kommentit on nimetty uudelleen "muistiinpanoiksi" Microsoft 2016:ssa, 365:ssä ja uudemmissa.
%kc:endInclude
Kaikki laskentataulukossa olevat muistiinpanot voidaan näyttää myös elementtilistassa painamalla NVDA+F7.

NVDA voi myös näyttää erityisen muistiinpanojen lisäämiseen tai muokkaamiseen tarkoitetun valintaikkunan.
NVDA korvaa natiivin MS Excelin muistiinpanojen muokkausalueen esteettömyysrajoitteiden takia, mutta valintaikkunan näyttämisen näppäinkomento periytyy Exceliltä, joten se toimii myös ilman NVDA:ta.
%kc:beginInclude
Voit lisätä tai muokata muistiinpanoa kohdistetussa solussa painamalla Vaihto+F2.
%kc:endInclude

Tämä komento ei näy eikä sitä voi muuttaa NVDA:n syötekomentojen valintaikkunassa.

Huom: Muistiinpanojen muokkausalue on mahdollista avata Excelissä myös laskentataulukon solun pikavalikosta.
Tämä avaa kuitenkin esteellisen muokkausalueen eikä NVDA-kohtaista muokkausvalintaikkunaa.

Microsoft Office 2016:een, 365:een ja uudempiin on lisätty uudentyylinen kommenttivalintaikkuna.
Se on esteetön ja tarjoaa enemmän ominaisuuksia, kuten kommentteihin vastaamisen jne.
Se voidaan avata myös solun pikavalikosta.
Uuden kommenttivalintaikkunan avulla soluihin lisätyt kommentit eivät liity muistiinpanoihin.

+++ Suojattujen solujen lukeminen +++[ExcelReadingProtectedCells]
Mikäli työkirja on suojattu, kohdistuksen siirtäminen ei ehkä ole mahdollista sellaisiin soluihin, joiden muokkaaminen on estetty.
%kc:beginInclude
Lukittuihin soluihin siirtyminen on mahdollista selaustilassa, joka otetaan käyttöön painamalla NVDA+Väli, ja käyttämällä standardinmukaisia Excel-komentoja, kuten nuolinäppäimiä nykyisen laskentataulukon soluissa liikkumiseen.
%kc:endInclude

+++ Lomakekentät +++[ExcelFormFields]
Excelin laskentataulukot voivat sisältää lomakekenttiä.
Niihin päästään elementtilistaa tai pikaselausnäppäimiä F ja Vaihto+F käyttäen.
Kun selaustilassa siirrytään lomakekentän kohdalle, säätimestä riippuen voidaan joko aktivoida se tai vaihtaa vuorovaikutustilaan painamalla Enteriä tai välilyöntiä, jotta sen kanssa on mahdollista olla vuorovaikutuksessa.
Lisätietoja selaustilasta ja pikaselausnäppäimistä on [Selaustila #BrowseMode]-kappaleessa.

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Muuta esittäjän muistiinpanojen lukemista | Ctrl+Vaihto+S | Tämä komento vaihtaa esittäjän muistiinpanojen ja dian sisällön lukemisen välillä meneillään olevassa diaesityksessä oltaessa. Asetus ei vaikuta siihen, mitä näytöllä näkyy, vaan pelkästään siihen, mitä NVDA lukee. | 
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Ilmoita jäljellä oleva aika | Ctrl+Vaihto+R | Ilmoittaa toistettavan kappaleen jäljellä olevan ajan. |
| Ilmoita kulunut aika | Ctrl+Vaihto+E | Ilmoittaa toistettavan kappaleen kuluneen ajan. |
| Ilmoita kappaleen kesto | Ctrl+Vaihto+T | Ilmoittaa toistettavan kappaleen keston. |
%kc:endInclude

Huom: Yllä olevat näppäinkomennot toimivat vain foobar2000:n tilarivin muotoilun oletusmerkkijonolla.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Lue uusin viesti | NVDA+Ctrl+1-4 | Lukee jonkin uusimmista, painettua numeroa vastaavista viesteistä, esim. NVDA+Ctrl+2 lukee toiseksi uusimman. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Lue kommentti-ikkuna | Ctrl+Vaihto+C | Lukee kaikki kommentti-ikkunassa olevat kommentit. |
| Lue huomautukset kääntäjille | Ctrl+Vaihto+A | Lukee kääntäjille tarkoitetut huomautukset. |
%kc:endInclude

++ Kindle for PC ++[Kindle]
NVDA tukee kirjojen lukemista ja niissä liikkumista Amazonin Kindle for PC -sovelluksessa.
Tämä toiminnallisuus on käytettävissä vain kirjoissa, joihin on merkitty "Screen Reader: Supported", minkä voi tarkistaa kirjan Tiedot-sivulta (Details).

Kirjojen lukemiseen käytetään selaustilaa.
Se otetaan käyttöön automaattisesti kirjaa avattaessa tai kun kohdistus siirretään kirja-alueelle.
Sivua käännetään automaattisesti aina tarvittaessa kohdistinta siirrettäessä tai jatkuvaa lukua käytettäessä.
%kc:beginInclude
Seuraavalle sivulle voidaan kääntää manuaalisesti painamalla Page down- ja edelliselle painamalla Page up -näppäintä.
%kc:endInclude

Pikaselausta tuetaan linkeille ja grafiikoille, mutta vain nykyisellä sivulla.
Linkkeihin siirtyminen sisältää myös alaviitteet.

NVDA tarjoaa alkeellisen tuen kirjojen esteettömän matemaattisen sisällön lukemiselle ja vuorovaikutteiselle selaukselle.
Lisätietoja on [Matemaattisen sisällön lukeminen #ReadingMath] -kappaleessa.

+++ Tekstin valitseminen +++[KindleTextSelection]
Kindlessä voidaan suorittaa valitulle tekstille eri toimintoja, mukaan lukien sanastomääritelmän hakeminen, huomautusten ja korostusten lisääminen, leikepöydälle kopioiminen sekä verkosta etsiminen.
Tämä tehdään valitsemalla ensin tekstiä kuten tavallisesti selaustilassa, esim. Vaihto- ja nuolinäppäimiä käyttäen.
%kc:beginInclude
Kun teksti on valittu, painetaan sovellusnäppäintä tai Vaihto+F10 valinnan käsittelyyn käytettävissä olevien vaihtoehtojen näyttämiseksi.
%kc:endInclude
Mikäli tekstiä ei ole valittuna, vaihtoehdot näytetään kohdistimen kohdalla olevalle sanalle.

+++ Käyttäjän muistiinpanot +++[KindleUserNotes]
Sanaan tai tekstin kohtaan voidaan lisätä muistiinpano.
Tämä tehdään valitsemalla ensin haluttu teksti ja avaamalla valinnan vaihtoehdot, kuten yllä on kuvailtu.
Valitaan sitten Add note.

NVDA viittaa selaustilassa luettaessa muistiinpanoihin kommentteina.

Muistiinpano luetaan, muokataan tai poistetaan seuraavasti:

+ Siirretään kohdistin kommentin sisältävään tekstiin.
+ Avataan valinnan vaihtoehdot, kuten yllä on kuvailtu.
+ Valitaan Edit note.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Lisättyjen kirjojen taulukkonäkymässä:
|| Name | Key | Description |
| Enter | Enter | Avaa valitun kirjan. |
| Pikavalikko | Sovellusnäppäin | Avaa pikavalikon valitulle kirjalle. |
%kc:endInclude

++ Windows-konsoli ++[WinConsole]
NVDA tarjoaa tuen Windowsin komentokonsolille, jota komentokehote, PowerShell ja Windows-alijärjestelmä Linuxille käyttävät.
Konsoli-ikkunan koko on kiinteä, tyypillisesti paljon pienempi kuin puskuri, joka sisältää komentojen palauttaman tulosteen.
Kun uutta tekstiä kirjoitetaan, sisältöä vieritetään ylöspäin, eikä aiempi teksti ole enää näkyvissä.
Tekstiä, jota ei näy ikkunassa, ei voi tarkastella NVDA:n tekstintarkastelukomennoilla.
Konsoli-ikkunan vierittäminen on siksi tarpeen, jotta aiempaa tekstiä voidaan lukea.
%kc:beginInclude
Seuraavat sisäänrakennetut Windows-konsolin pikanäppäimet voivat olla hyödyllisiä [tarkasteltaessa tekstiä #ReviewingText] NVDA:lla:
|| Nimi | Näppäinkomento | Kuvaus |
| Vieritä ylös | Ctrl+Ylänuoli | Vierittää konsoli-ikkunaa ylöspäin, jotta aiempaa tekstiä voidaan lukea. |
| Vieritä alas | Ctrl+Alanuoli | Vierittää konsoli-ikkunaa alaspäin, jotta uudempaa tekstiä voidaan lukea. |
| Vieritä alkuun | Ctrl+Home | Vierittää konsoli-ikkunan puskurin alkuun. |
| Vieritä loppuun | Ctrl+End | Vierittää konsoli-ikkunan puskurin loppuun. |
%kc:endInclude

+ Asetusten määrittäminen +[ConfiguringNVDA]
Useimpia asetuksia voidaan muuttaa valintaikkunoista, joihin pääsee NVDA-valikon Asetukset-alivalikosta.
Monet näistä asetuksista löytyvät usean kategorian [Asetukset-valintaikkunasta #NVDASettings].
Hyväksy valintaikkunoissa tekemäsi muutokset painamalla OK-painiketta.
Peru muutokset painamalla Peruuta-painiketta tai Esc-näppäintä.
Asetukset tulevat voimaan tietyissä valintaikkunoissa välittömästi painamalla Käytä-painiketta, eikä valintaikkunaa tarvitse sulkea.
Joitakin asetuksia on mahdollista muuttaa myös pikanäppäimillä, jotka on lueteltu alla olevissa kappaleissa.

++ Asetukset ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kuvaus |
Asetukset-valintaikkuna sisältää useita asetuksia, joita on mahdollista muuttaa.
Tässä valintaikkunassa on lista, jossa on valittavissa useita asetuskategorioita.
Kun valitset kategorian, useita siihen liittyviä asetuksia näytetään.
Asetukset voidaan ottaa käyttöön painamalla Käytä-painiketta, jolloin valintaikkuna pysyy avoimena.
Paina OK-painiketta, jos haluat tallentaa asetukset ja sulkea valintaikkunan.

Joillakin asetuskategorioilla on oma pikanäppäin.
Kun sitä painetaan, Asetukset-valintaikkuna avataan kyseisen kategorian kohdalta.
Kaikkiin kategorioihin ei oletusarvoisesti pääse näppäinkomennoilla.
Jos haluat päästä kategorioihin, joilla ei ole omia pikanäppäimiä, käytä [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] lisätäksesi niille syötekomennon, kuten näppäinkomennon tai kosketuseleen.

Valintaikkunan asetuskategoriat on kuvailtu alla.
 
+++ Yleiset (NVDA+Ctrl+G) +++[GeneralSettings]
Yleiset-kategoriassa määritetään NVDA:n yleinen toiminta, kuten käyttöliittymän kieli ja automaattinen päivitysten tarkistus.
Se sisältää seuraavat asetukset:

==== Kieli ====[GeneralSettingsLanguage]
Tämä on yhdistelmäruutu, josta voidaan valita kieli, jolla NVDA:n käyttöliittymä ja ilmoitukset näytetään.
Kieliä on useita.
Oletusarvoisesti on valittuna vaihtoehto "Windows", mikä tarkoittaa, että NVDA käyttää Windowsin maakohtaisissa asetuksissa määritettyä kieltä.

Huom: NVDA on käynnistettävä uudelleen kieltä vaihdettaessa.
Kun vahvistusvalintaikkuna tulee näkyviin, valitse "Käynnistä uudelleen nyt", jos haluat käyttää uutta kieltä heti, tai "Käynnistä uudelleen myöhemmin", jos otat sen käyttöön myöhemmin. Jos valitset "Käynnistä uudelleen myöhemmin", asetukset on tallennettava (joko manuaalisesti tai Tallenna asetukset suljettaessa -toiminnallisuutta käyttäen).

==== Tallenna asetukset suljettaessa ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Jos tämä valintaruutu on valittuna, nykyiset asetukset tallennetaan, kun NVDA suljetaan.

==== Näytä sulkemisvaihtoehdot ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Tällä valintaruudulla voidaan määrittää, tuleeko NVDA:ta suljettaessa näkyviin valintaikkuna, jossa kysytään suoritettavaa toimintoa.
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA:ta suljettaessa tulee näkyviin valintaikkuna, jossa kysytään, haluatko sulkea, käynnistää uudelleen, käynnistää uudelleen poistaen lisäosat käytöstä vai asentaa odottavat päivitykset (mikäli sellaisia on).
Kun asetus ei ole käytössä, NVDA sulkeutuu heti.

==== Toista ääni käynnistettäessä ja suljettaessa ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA toistaa äänen käynnistyessään ja sulkeutuessaan.

==== Lokitaso ====[GeneralSettingsLogLevel]
Tästä yhdistelmäruudusta voidaan valita, paljonko NVDA tallentaa tietoja lokiin käynnissä ollessaan.
Tätä ei yleensä tarvitse muuttaa.
Asetuksesta voi kuitenkin olla hyötyä, jos tarvitaan tietoja esimerkiksi vikaraporttia varten tai halutaan poistaa loki kokonaan käytöstä.

Käytettävissä ovat seuraavat lokitasot:
- Ei käytössä: NVDA ei tallenna lokiin mitään käynnissä ollessaan lyhyttä käynnistysilmoitusta lukuun ottamatta.
- Tiedot: NVDA tallentaa lokiin perustietoja, kuten käynnistysilmoituksia ja kehittäjille hyödyllistä tietoa.
- Virheenkorjausvaroitus: Lokiin tallennetaan varoituksia, jotka eivät ole vakavien virheiden aiheuttamia.
- Syöttö/tulostus: Lokiin tallennetaan näppäimistön ja pistenäyttöjen syöte sekä puhe- ja pistekirjoitustuloste.
 - Jos olet huolissasi yksityisyydestäsi, älä määritä lokitasoksi tätä vaihtoehtoa.
- Virheenkorjaus: Lokiin tallennetaan tiedot-, varoitukset- ja syöttö/tulostus-ilmoitusten lisäksi virheenkorjauksen lisäilmoituksia.
 - Kuten syöttö/tulostus-tasolla, älä määritä lokitasoksi tätä vaihtoehtoa, mikäli olet huolissasi yksityisyydestäsi.
 -
-

==== Käynnistä automaattisesti sisäänkirjautumisen jälkeen ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Jos tämä asetus on käytössä, NVDA käynnistyy automaattisesti heti kirjautuessasi sisään Windowsiin.
Asetus on käytettävissä vain NVDA:n asennetuissa versioissa.

==== Käytä sisäänkirjautumisen aikana (edellyttää järjestelmänvalvojan oikeuksia) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Jos kirjaudut Windowsiin käyttäjänimellä ja salasanalla, tämä asetus saa NVDA:n käynnistymään automaattisesti kirjautumisikkunassa aina käyttöjärjestelmän käynnistyessä.
Asetus on käytettävissä vain NVDA:n asennetuissa versioissa.

==== Käytä tallennettuja asetuksia sisäänkirjautumisen aikana ja suojatuissa ruuduissa (edellyttää järjestelmänvalvojan oikeuksia) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Tämän painikkeen painaminen kopioi nykyiset tallennetut asetukset NVDA:n järjestelmäasetusten hakemistoon, jotta niitä käytetään sisäänkirjautumisen aikana ja käyttäjätilien valvonnan sekä muissa suojatuissa ruuduissa.
Voit varmistaa asetusten siirtämisen tallentamalla ne ensin painamalla Ctrl+NVDA+C tai valitsemalla NVDA-valikosta Tallenna asetukset.
Tämä painike on käytettävissä vain NVDA:n asennetuissa versioissa.

==== Tarkista päivitykset automaattisesti ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Jos tämä asetus on käytössä, NVDA etsii automaattisesti uusia versioita ja ilmoittaa, kun päivitys on saatavilla.
Päivitysten manuaalinen tarkistaminen on myös mahdollista valitsemalla Tarkista päivitykset -vaihtoehto NVDA-valikosta Ohje-valikon alta.
Kun päivitykset tarkistetaan manuaalisesti tai automaattisesti, NVDA:n on lähetettävä joitakin tietoja päivityspalvelimelle asianmukaisen version vastaanottamiseksi.
Seuraavat tiedot lähetetään aina:
- Nykyinen NVDA:n versio
- Käyttöjärjestelmän versio
- Onko käyttöjärjestelmä 64- vai 32-bittinen
-

==== Salli käyttötilastojen kerääminen ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Jos tämä on käytössä, NV Access käyttää päivitystarkistusten tietoja NVDA-käyttäjien määrän seuraamiseen, mukaan lukien tietyt väestötilastolliset tiedot kuten käyttöjärjestelmä sekä alkuperämaa.
Huom: IP-osoitetta ei säilytetä, vaikka sitä käytetäänkin päivitystarkistuksen aikana käyttäjän maan selvittämiseen.
Päivitysten tarkistamiseen tarvittavien pakollisten tietojen lisäksi lähetetään tällä hetkellä myös seuraavat lisätiedot:
- NVDA:n käyttöliittymän kieli
- Käytetäänkö NVDA:n asennettua vai massamuistiversiota
- Käytössä olevan puhesyntetisaattorin nimi (mukaan lukien lisäosan nimi, johon ajuri kuuluu)
- Käytössä olevan pistenäytön nimi (mukaan lukien lisäosan nimi, johon ajuri kuuluu)
- Nykyinen pistekirjoituksen tulostustaulukko (jos pistenäyttö on käytössä)
-

Nämä tiedot auttavat huomattavasti NV Accessia priorisoimaan NVDA:n tulevaa kehitystä.

==== Ilmoita käynnistettäessä odottavasta päivityksestä ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Jos tämä on valittuna, NVDA ilmoittaa käynnistyessään odottavasta päivityksestä ja tarjoaa mahdollisuutta sen asentamiseen.
Päivitys voidaan asentaa myös manuaalisesti Sulje NVDA -valintaikkunasta (mikäli se on käytössä), NVDA-valikosta tai suoritettaessa päivitystarkistusta Ohje-valikosta.

+++ Puhe (NVDA+Ctrl+V) +++[SpeechSettings]
Puhe-kategoria sisältää asetuksia, joilla muutetaan sekä käytettävää puhesyntetisaattoria että sen puheäänen ominaisuuksia.
Tietoja nopeammasta vaihtoehtoisesta tavasta puheparametrien säätämiseen mistä tahansa on [Syntetisaattorin asetusrengas #SynthSettingsRing] -kappaleessa.

Tämä kategoria sisältää seuraavat asetukset:

==== Muuta syntetisaattoria ====[SpeechSettingsChange]
Puhe-asetuskategorian ensimmäinen vaihtoehto on Muuta...-painike. Tämä painike avaa [Valitse syntetisaattori #SelectSynthesizer] -valintaikkunan, josta valitaan käytettävä puhesyntetisaattori ja äänilaite.
Valintaikkuna avautuu Asetukset-valintaikkunan päälle.
Valitse syntetisaattori -valintaikkunassa muutettujen asetusten tallentaminen tai hylkääminen palauttaa takaisin Asetukset-valintaikkunaan.

==== Ääni ====[SpeechSettingsVoice]
Ääni-vaihtoehto on yhdistelmäruutu, jossa on luettelo kaikista käytössä olevan syntetisaattorin äänistä.
Vaihtoehtoja voi selata nuolinäppäimillä.
Nuoli vasemmalle ja Nuoli ylös siirtävät ylöspäin luettelossa, kun taas Nuoli oikealle ja Nuoli alas siirtävät alas.

==== Muunnelma ====[SpeechSettingsVariant]
Jos käytetään NVDA:n mukana tulevaa eSpeak NG -puhesyntetisaattoria, tästä yhdistelmäruudusta voidaan valita käytettävä muunnelma.
Muunnelmat ovat ikään kuin puheääniä, koska jokainen antaa äänille hieman eri määreitä.
Jotkin muunnelmat kuulostavat mieheltä, jotkin naiselta, ja jotkin jopa kuin sammakolta.
Mikäli käytät kolmannen osapuolen syntetisaattoria, saatat myös pystyä ehkä muuttamaan tätä arvoa, jos valitsemasi ääni tukee sitä.

==== Nopeus ====[SpeechSettingsRate]
Tällä liukusäätimellä voit muuttaa puheen nopeutta.
Arvot 0 - 100 ovat mahdollisia (0=hitain ja 100=nopein).

==== Nopeuden lisäys ====[SpeechSettingsRateBoost]
Tämän asetuksen käyttöön ottaminen lisää huomattavasti puhenopeutta, jos nykyinen syntetisaattori tukee sitä.

==== Korkeus ====[SpeechSettingsPitch]
Tällä liukusäätimellä muutetaan puheen korkeutta.
Arvot 0 - 100 ovat mahdollisia (0=matalin ja 100=korkein).

==== Voimakkuus ====[SpeechSettingsVolume]
Tällä liukusäätimellä muutetaan puheen voimakkuutta – arvot 0 - 100 ovat mahdollisia (0=hiljaisin ja 100=voimakkain).

==== Sävy ====[SpeechSettingsInflection]
Tällä liukusäätimellä muutetaan äänensävyä (korkeuden nousuja ja laskuja), jolla puhesyntetisaattori puhuu.

==== Vaihda kieltä automaattisesti ====[VoiceSettingsLanguageSwitching]
Tällä valintaruudulla voidaan vaikuttaa siihen, vaihtaako NVDA puhesyntetisaattorin kieltä automaattisesti, jos luettavan tekstin kieli on määritetty asianmukaisesti.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

==== Vaihda murretta automaattisesti ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Tällä valintaruudulla määritetään, vaihdetaanko pelkän kielen lisäksi myös murretta.
Jos esim. amerikanenglantia puhuvalla äänellä luetaan asiakirjaa, jonka kielimäärityksen mukaan osa tekstistä on englanninenglantia, silloin tämän asetuksen ollessa käytössä syntetisaattori vaihtaa aksenttiaan.
Asetus ei ole oletusarvoisesti käytössä.

%kc:setting
==== Välimerkki- ja symbolitaso ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Pikanäppäin: NVDA+P

Tästä valitaan sanoina luettavien välimerkkien ja muiden symboleiden määrä.
Esim. kun tasoksi on valittu kaikki, kaikki merkit luetaan sanoina.
Tämä asetus vaikuttaa kaikkiin syntetisaattoreihin.

==== Käytä puheäänen kieltä merkkejä ja symboleita käsiteltäessä ====[SpeechSettingsTrust]
Tämä asetus, joka on oletusarvoisesti käytössä, määrittää, että NVDA käyttää puheäänen kieltä merkkien ja symboleiden puhumiseen.
Mikäli välimerkit luetaan väärällä kielellä tiettyä syntetisaattoria tai ääntä käytettäessä, tämän asetuksen käytöstä poistaminen pakottaa NVDA:n käyttämään yleistä kieliasetusta.

==== Käytä Unicode-konsortion dataa (emojit mukaan lukien) merkkejä ja symboleita käsiteltäessä ====[SpeechSettingsCLDR]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA käyttääsymboleiden lisäsanastoja merkkejä ja symboleita puhuttaessa.
Nämä sanastot sisältävät merkkien kuvauksia (erityisesti emojeille), jotka tarjoaa [Unicode-konsortio https://www.unicode.org/consortium/] osana [Common Locale Data -tietokantaa http://cldr.unicode.org/].
Mikäli NVDA:n halutaan puhuvan emoji-merkkien kuvaukset tähän dataan perustuen, tämän valintaruudun tulee olla valittuna.
Jos kuitenkin käytössä on puhesyntetisaattori, joka jo valmiiksi tukee emojien puhumista, tämä asetus kannattaa ehkä poistaa käytöstä.

Huom: Manuaalisesti lisätyt tai muokatut merkkikuvaukset tallennetaan osana käyttäjän asetuksia.
Mikäli siis jonkin emojin kuvausta muutetaan, kyseiselle emojille käytetään muokattua kuvausta riippumatta siitä, onko tämä asetus käytössä vai ei.
Symboleiden kuvauksia on mahdollista lisätä, muokata ja poistaa NVDA:n [Välimerkkien ja symboleiden puhuminen -valintaikkunassa. #SymbolPronunciation]

Unicode-konsortion datan sisällyttämistä voi vaihtaa mistä tahansa lisäämällä mukautettu syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

==== Äänenkorkeuden muutos prosentteina isoille kirjaimille ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
Tähän muokkauskenttään syötetään prosenttiluku, jonka verran puheäänen korkeus muuttuu isoja kirjaimia luettaessa.
Negatiivinen arvo laskee ja positiivinen nostaa äänenkorkeutta.
Mikäli äänenkorkeuden ei haluta muuttuvan, tulee arvoksi antaa 0.
Tavallisesti NVDA nostaa hieman äänenkorkeutta jokaisen ison kirjaimen kohdalla, mutta jotkin puhesyntetisaattorit eivät ehkä tue sitä kunnolla.
Jos isojen kirjainten äänenkorkeuden muuttamista ei tueta, harkitse sen sijaan asetusten [Ilmaise isot kirjaimet sanomalla "iso" #SpeechSettingsSayCapBefore] ja/tai [Ilmaise isot kirjaimet äänimerkillä #SpeechSettingsBeepForCaps] käyttämistä.

==== Ilmaise isot kirjaimet sanomalla "iso" ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA sanoo "iso" ennen jokaista yksittäisenä merkkinä puhuttua isoa kirjainta (kuten esim. tavattaessa).

==== Ilmaise isot kirjaimet äänimerkillä ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Jos tämä valintaruutu on valittuna, NVDA antaa pienen äänimerkin aina isoa kirjainta luettaessa.

==== Käytä tavaustoimintoa (jos mahdollista) ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Jotkin sanat koostuvat vain yhdestä kirjaimesta, mutta se lausutaan eri tavalla riippuen siitä, puhutaanko se yksittäisenä merkkinä (kuten tavattaessa) vai sanana.
Esim. englanninkielessä "a" on sekä kirjain että sana, mutta se lausutaan kussakin tilanteessa eri tavalla.
Tämän asetuksen avulla syntetisaattori pystyy erottamaan nämä tilanteet toisistaan, mikäli se vain tukee toimintoa.
Useimmat syntetisaattorit tukevat asetusta.

Tämä asetus tulisi tavallisesti ottaa käyttöön.
Jotkin SAPI-syntetisaattorit toimivat kuitenkin kummallisesti tämän ollessa käytössä, koska ominaisuutta ei ole toteutettu niissä kunnolla.
Asetus kannattaa poistaa käytöstä, jos yksittäisten kirjainten lausumisessa on ongelmia.

+++ Valitse syntetisaattori (NVDA+Ctrl+S) +++[SelectSynthesizer]
Syntetisaattori-valintaikkunassa, joka voidaan avata painamalla Muuta...-painiketta Asetukset-valintaikkunan Puhe-kategoriassa, valitaan, mitä syntetisaattoria NVDA käyttää.
Kun haluttu syntetisaattori on valittu, NVDA ottaa sen käyttöön OK-painikkeen painamisen jälkeen.
Jos syntetisaattorin lataamisessa ilmenee virhe, siitä ilmoittava viesti näytetään, eikä käytettävää syntetisaattoria vaihdeta.

==== Syntetisaattori ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Tästä yhdistelmäruudusta valitaan, mitä puhesyntetisaattoria NVDA käyttää puheen tuottamiseen.

Luettelo NVDA:n tukemista syntetisaattoreista on [Tuetut puhesyntetisaattorit #SupportedSpeechSynths] -kappaleessa.

Eräs tässä luettelossa aina näkyvä vaihtoehto on "Ei puhetta", joka mahdollistaa NVDA:n käytön täysin ilman puhetta.
Tästä voi olla hyötyä NVDA:ta pelkän pistenäytön varassa käyttävälle tai näkeville kehittäjille, jotka käyttävät pelkkää puheen tarkastelu -toimintoa.

==== Äänilaite ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Tästä valitaan, mitä äänilaitetta NVDA:ssa valittuna oleva puhesyntetisaattori käyttää.

%kc:setting
==== Äänen vaimennus ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Näppäinkomento: NVDA+Vaihto+D

Tällä asetuksella voidaan Windows 8:ssa ja sitä uudemmissa käyttöjärjestelmissä valita, pienentääkö NVDA muiden sovellusten äänenvoimakkuutta puhuessaan vai koko ajan käynnissä ollessaan.
- Ei käytössä: NVDA ei koskaan pienennä muiden sovellusten äänenvoimakkuutta.
- Puhuttaessa ja ääntä toistettaessa: NVDA pienentää muiden sovellusten äänenvoimakkuutta vain puhuessaan tai ääniä toistaessaan. Tämä ei ehkä toimi kaikilla puhesyntetisaattoreilla.
- Aina: NVDA pienentää muiden sovellusten äänenvoimakkuutta koko ajan käynnissä ollessaan.
-

Tämä asetus on käytettävissä vain NVDA:n asennetussa versiossa.
Massamuisti- ja tilapäisversiot eivät tue äänen vaimennusta.

+++ Syntetisaattorin asetusrengas +++[SynthSettingsRing]
NVDA:ssa on joitakin näppäinkomentoja, joiden avulla voidaan siirtyä missä tahansa yleisimpien puheasetusten välillä, mikäli niitä halutaan muuttaa nopeasti menemättä Asetukset-valintaikkunan Puhe-kategoriaan:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kuvaus |
| Siirrä seuraavaan syntetisaattorin asetukseen | NVDA+Ctrl+Nuoli oikealle | NVDA+Vaihto+Ctrl+Nuoli oikealle | Siirtää nykyisen puheasetuksen jälkeen seuraavana käytettävissä olevaan asetukseen, siirtyen viimeisen jälkeen takaisin ensimmäiseen. |
| Siirrä edelliseen syntetisaattorin asetukseen | NVDA+Ctrl+Nuoli vasemmalle | NVDA+Vaihto+Ctrl+Nuoli vasemmalle | Siirtää nykyistä puheasetusta edeltävään käytettävissä olevaan asetukseen, siirtyen ensimmäisen jälkeen takaisin viimeiseen. |
| Suurenna nykyistä syntetisaattorin asetusta | NVDA+Ctrl+Nuoli ylös | NVDA+Vaihto+Ctrl+Nuoli ylös | Suurentaa valittua puheasetusta, esim. lisää nopeutta, valitsee seuraavan puheäänen tai lisää äänenvoimakkuutta. |
| Pienennä nykyistä syntetisaattorin asetusta | NVDA+Ctrl+Nuoli alas | NVDA+Vaihto+Ctrl+Nuoli alas | Pienentää valittua puheasetusta, esim. vähentää nopeutta, valitsee edellisen puheäänen tai vähentää äänenvoimakkuutta. |
%kc:endInclude

+++ Pistekirjoitus +++[BrailleSettings]
Pistekirjoitus-kategoria sisältää vaihtoehtoja, joilla voidaan muuttaa useita pistekirjoituksen syöttö- ja tulostusasetuksia.
Seuraavat vaihtoehdot ovat käytettävissä:

==== Muuta pistenäyttöä ====[BrailleSettingsChange]
Asetukset-valintaikkunan Pistekirjoitus-kategorian Muuta...-painike avaa [Valitse pistenäyttö #SelectBrailleDisplay] -valintaikkunan, josta valitaan käytettävä pistenäyttö.
Tämä valintaikkuna avautuu Asetukset-valintaikkunan päälle.
Valitse pistenäyttö -valintaikkunassa muutettujen asetusten tallentaminen tai hylkääminen palauttaa takaisin Asetukset-valintaikkunaan.

==== Tulostustaulukko ====[BrailleSettingsOutputTable]
Tämän kategorian seuraava vaihtoehto on "Tulostustaulukko"-yhdistelmäruutu.
Se sisältää pistetaulukoita eri kielille ja pistekirjoitusstandardeille sekä -tasoille.
Valittua taulukkoa käytetään tekstin kääntämiseen pistenäytöllä näytettäväksi pistekirjoitukseksi.
Vaihtoehtojen välillä liikutaan nuolinäppäimillä.

==== Syöttötaulukko ====[BrailleSettingsInputTable]
Edellistä vaihtoehtoa täydentää Syöttötaulukko-yhdistelmäruutu.
Valittua taulukkoa käytetään pistenäytön Perkins-tyylisellä pistenäppäimistöllä syötetyn pistekirjoituksen kääntämiseen tekstiksi.
Vaihtoehtojen välillä liikutaan nuolinäppäimillä.

Huom: Tästä vaihtoehdosta on hyötyä vain, jos pistenäytössä on Perkins-tyylinen -näppäimistö ja mikäli näytön ajuri tukee tätä ominaisuutta.
Jos pistenäppäimistön sisältävä pistenäyttö ei tue syöttöä, siitä huomautetaan [Tuetut pistenäytöt #SupportedBrailleDisplays] -kappaleessa.

==== Laajenna kohdistimen kohdalla oleva sana ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Kun tämä asetus on käytössä, kohdistimen alla oleva sana näytetääntavallisella tietokonemerkistöllä.

==== Näytä kohdistin ====[BrailleSettingsShowCursor]
Tällä asetuksella voidaan ottaa pistekohdistin käyttöön tai poistaa se käytöstä.
Asetus vaikuttaa järjestelmä- ja tarkastelukohdistimeen, mutta ei valinnanilmaisimeen.

==== Vilkkuva kohdistin ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Tämä asetus saa pistekohdistimen vilkkumaan.
Mikäli vilkkuminen poistetaan käytöstä, kohdistin on aina ylhäällä.
Tämä asetus ei vaikuta valinnanilmaisimeen, sillä se koostuu pisteistä 7 ja 8, ja on vilkkumaton.

==== Kohdistimen vilkkumisnopeus (ms) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Tällä asetuksella muutetaan kohdistimen vilkkumisnopeutta millisekunteina.

==== Kohdistimen muoto kohdistukselle ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Tällä asetuksella voit valita pistekohdistimen muodon (käytettävät pisteet), kun pistenäyttö on määritetty seuraamaan kohdistusta.
Asetus ei vaikuta valinnanilmaisimeen, sillä se koostuu aina pisteistä 7 ja 8, ja on vilkkumaton.

==== Kohdistimen muoto tarkastelukohdistimelle ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Tällä asetuksella voit valita pistekohdistimen muodon (käytettävät pisteet), kun pistenäyttö on määritetty seuraamaan tarkastelukohdistinta.
Asetus ei vaikuta valinnanilmaisimeen, sillä se koostuu aina pisteistä 7 ja 8, ja on vilkkumaton.

==== Näytä ilmoitukset ====[BrailleSettingsShowMessages]
This is a combobox that allows you to select if NVDA should display braille messages and when they should disappear automatically.

==== Ilmoitusten aikakatkaisu (sek) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Tämä asetus määrittää, kuinka kauan NVDA:n ilmoitukset näkyvät pistenäytöllä.
Ilmoitus hylätään välittömästi painettaessa pistenäytön kosketuskohdistinnäppäintä, mutta tulee uudestaan näkyviin painettaessa sellaista näppäintä, joka aiheuttaa ilmoituksen näyttämisen.
Tämä asetus näytetään vain, jos "Näytä ilmoitukset" -asetukseksi on määritetty "Käytä aikakatkaisua".

%kc:setting
==== Pistenäyttö seuraa ====[BrailleTether]
Pikanäppäin: NVDA+Ctrl+T

Tällä asetuksella voit valita, seuraako pistenäyttö järjestelmän kohdistusta/kohdistinta, navigointiobjektia/tarkastelukohdistinta vai molempia.
NVDA seuraa oletusarvoisesti kohdistusta ja kohdistinta, kun "automaattisesti"-vaihtoehto on valittuna.
Kun navigointiobjektin tai tarkastelukohdistimen sijainti muuttuu käyttäjän toimesta, NVDA seuraa tällöin tilapäisesti tarkastelukohdistinta, kunnes kohdistuksen tai kohdistimen sijainti muuttuu.
Jos haluat sen seuraavan vain kohdistusta ja kohdistinta, pistenäyttö on [määritettävä seuraamaan #BrailleTether] kohdistusta.
Tällöin näyttö ei seuraa navigointiobjektia objektinavigointia käytettäessä tai tarkastelukohdistinta tekstiä tarkasteltaessa.
Jos sen sijaan haluat pistenäytön seuraavan objektinavigointia ja tarkastelukohdistinta, näyttö on määritettävä seuraamaan tarkastelukohdistinta.
Tällöin pistenäyttö ei seuraa järjestelmän kohdistusta eikä kohdistinta.

==== Lue kappaleittain ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Jos tämä asetus on käytössä, teksti näytetään pistenäytöllä kappaleittain.
Seuraavalle ja edelliselle riville siirtävät komennot siirtävät myös kappale kerrallaan.
Pistenäyttöä ei siis tarvitse vierittää jokaisen rivin lopussa, vaikka siihen mahtuisikin enemmän tekstiä.
Tämä mahdollistaa suurten tekstimäärien sujuvamman lukemisen.
Asetus ei ole oletusarvoisesti käytössä.

==== Vältä sanojen katkaisua ====[BrailleSettingsWordWrap]
Jos tämä asetus on käytössä, sanaa, joka on liian pitkä mahtuakseen pistenäytölle, ei katkaista.
Pisterivin lopussa näytetään sen sijaan tyhjää.
Koko sana luetaan vierittämällä näyttöä.
Tätä kutsutaan joskus automaattiseksi rivitykseksi.
Huom: Mikäli yksittäinen sana on liian pitkä mahtuakseen näytölle, se on silti katkaistava.

Jos tämä asetus ei ole käytössä, sanasta näytetään niin paljon kuin mahdollista, mutta sen loppuosa katkaistaan.
Sanan loppuosa luetaan vierittämällä näyttöä.

Asetuksen käyttöön ottaminen saattaa mahdollistaa sujuvamman lukemisen, mutta vaatii yleensä enemmän näytön vierittämistä.

==== Kohdistuskontekstin näyttäminen ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Tällä asetuksella voidaan valita, mitä kontekstitietoja NVDA näyttää pistenäytöllä kohdistuksen siirtyessä objektiin.
Kontekstitiedot tarkoittavat kohdistuksen sisältävän objektin hierarkiaa.
Kun esim. kohdistus siirretään luettelon kohteeseen, se on osa luetteloa.
Luettelo puolestaan saattaa olla osa valintaikkunaa jne.
Lisätietoja NVDA:n objektien hierarkiasta on [objektinavigointia #ObjectNavigation] käsittelevässä kappaleessa.

Kun asetukseksi on määritetty "täytä näyttö kontekstin muuttuessa", NVDA yrittää näyttää pistenäytöllä mahdollisimman paljon kontekstitietoja, mutta vain kontekstin muuttuneesta osasta.
Edellä olevassa esimerkissä tämä tarkoittaa, että kun kohdistus siirtyy luetteloon, NVDA näyttää sen kohteen pistenäytöllä.
Lisäksi, jos pistenäytöllä on tarpeeksi tilaa jäljellä, NVDA yrittää näyttää, että kyseinen kohde on osa luetteloa.
Mikäli luettelossa aletaan liikkua nuolinäppäimillä, NVDA olettaa, että käyttäjä tietää olevansa edelleen luettelossa.
Joten kaikista jäljellä olevista luettelon kohteista, joihin siirrytään, NVDA näyttää pistenäytöllä vain aktiivisena olevan.
Konteksti voidaan lukea uudelleen (ts. että ollaan luettelossa ja että se on osa valintaikkunaa) vierittämällä näyttöä taaksepäin.

Kun asetukseksi on määritetty "täytä näyttö aina", NVDA yrittää näyttää pistenäytöllä mahdollisimman paljon kontekstitietoja riippumatta siitä, onko samat tiedot nähty aiemmin.
Tällä on se etu, että NVDA mahduttaa näytölle mahdollisimman paljon tietoa.
Haittapuolena on kuitenkin, että kohdistus alkaa pistenäytöllä aina eri kohdasta.
Tämä voi vaikeuttaa esim. pitkän luettelon kohteiden selaamista, sillä sormea on siirrettävä jatkuvasti kohteen alun löytämiseksi.
NVDA 2017.2 ja aiemmat toimivat oletuksena tällä tavoin.

Kun kohdistuskontekstin näyttäminen -asetus on määritetty näyttämään kontekstitiedot vain taaksepäin vieritettäessä, NVDA ei koskaan näytä oletusarvoisesti kontekstitietoja pistenäytöllä.
Joten NVDA näyttää edellä olevassa esimerkissä, että kohdistus on luettelon kohteessa.
Konteksti voidaan lukea (ts. että ollaan luettelossa ja että se on osa valintaikkunaa) vierittämällä pistenäyttöä taaksepäin.

Kohdistuskontekstin näyttäminen -asetusta voidaan vaihtaa mistä tahansa liittämällä siihen oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

+++ Valitse pistenäyttö (NVDA+Ctrl+A) +++[SelectBrailleDisplay]
Valitse pistenäyttö -valintaikkunasta, joka voidaan avata painamalla Muuta...-painiketta Asetukset-valintaikkunan Pistekirjoitus-kategoriassa, valitaan, mitä pistenäyttöä NVDA käyttää pistekirjoituksen tulostamiseen.
Kun haluttu pistenäyttö on valittu, NVDA ottaa sen käyttöön OK-painikkeen painamisen jälkeen.
Mikäli näytön ajurin lataamisessa ilmenee virheitä, NVDA ilmoittaa siitä, eikä mahdollisesti käytössä olevaa pistenäyttöä vaihdeta.

==== Pistenäyttö ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Tämä yhdistelmäruutu sisältää useita vaihtoehtoja riippuen järjestelmään asennetuista pistenäyttöajureista.
Vaihtoehtojen välillä liikutaan nuolinäppäimillä.

Vaihtoehto "automaattinen" saa NVDA:n etsimään useita tuettuja pistenäyttöjä taustalla.
Kun tämä ominaisuus on käytössä ja tietokoneeseen liitetään tuettu pistenäyttö USB:tä tai Bluetoothia käyttäen, NVDA ottaa kyseisen näytön käyttöön.

"Ei pistenäyttöä" tarkoittaa, että pistenäyttöä ei käytetä.

Lisätietoja tuetuista pistenäytöistä sekä siitä, mitkä niistä tukevat automaattista tunnistusta, on [Tuetut pistenäytöt #SupportedBrailleDisplays] -kappaleessa.

==== Portti ====[SelectBrailleDisplayPort]
Tällä asetuksella, mikäli se on käytettävissä, valitaan, mitä porttia tai yhteystyyppiä valitun pistenäytön kanssa käytetään.
Se on yhdistelmäruutu, joka sisältää käytettävissä olevat vaihtoehdot valitulle pistenäytölle.

NVDA käyttää oletusarvoisesti automaattista portintunnistusta, mikä tarkoittaa, että pistenäyttöön muodostetaan yhteys automaattisesti skannaamalla järjestelmän käytettävissä olevia USB- ja Bluetooth-laitteita.
Joillekin pistenäytöille voidaan kuitenkin itse valita käytettävä portti.
Vaihtoehtoina ovat "Automaattinen" (joka määrää NVDA:n käyttämään oletusarvoista automaattista portintunnistusta), "USB", "Bluetooth" sekä "sarjaportti", mikäli pistenäyttö tukee sarjaporttiliitäntää.

Tämä vaihtoehto ei ole käytettävissä, jos pistenäyttö tukee vain automaattista portintunnistusta.

Lisätietoja pistenäyttöjen tukemista kommunikointityypeistä ja käytettävissä olevista porteista on [Tuetut pistenäytöt #SupportedBrailleDisplays] -kappaleessa.

Huom: Jos kytket koneeseesi samanaikaisesti useita samaa ajuria käyttäviä pistenäyttöjä (esim. kaksi Seikaa),
NVDA:ssa ei ole tällä hetkellä mahdollista määrittää, mitä näyttöä sen tulisi käyttää.
Siksi on suositeltavaa kytkeä koneeseen vain yksi tietyn tyyppinen/valmistajan pistenäyttö kerrallaan.

+++ Näkö +++[VisionSettings]
NVDA:n asetusvalintaikkunan Näkö-kategoriassa voit ottaa käyttöön ja poistaa käytöstä [näköapuja. #Vision] sekä muuttaa niiden asetuksia.

Huom: Käytettävissä olevia vaihtoehtoja voidaan laajentaa [lisäosien #AddonsManager] avulla.
Tämä asetuskategoria sisältää oletusarvoisesti seuraavat vaihtoehdot:

==== Visuaalinen korostus ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Visuaalinen korostus -ryhmäsäätimessä olevat valintaruudut säätävät NVDA:n sisäänrakennetun [visuaalinen korostus #VisionFocusHighlight] -ominaisuuden toimintaa.

- Ota korostus käyttöön: Ottaa visuaalisen korostuksen käyttöön tai poistaa sen käytöstä.
- Korosta kohdistus: Määrittää, korostetaanko [kohdistus. #SystemFocus]
- Korosta navigointiobjekti: Määrittää, korostetaanko [navigointiobjekti. #ObjectNavigation]
- Korosta selaustilakohdistin: Määrittää, korostetaanko [selaustilan virtuaalikohdistin. #BrowseMode]
-

Huom: Ota korostus käyttöön -valintaruudun valitseminen tai valinnan poistaminen muuttaa vastaavasti myös kolmen muun valintaruudun tilaa.
Joten, jos Kohdistuksen korostus -valintaruutu ei ole valittuna, mutta valitset sen, kolme muuta valintaruutua valitaan myös automaattisesti.
Mikäli haluat korostaa pelkän kohdistuksen ja jättää navigointiobjektin sekä selaustilan valintaruudut valitsematta, Ota korostus käyttöön -valintaruudun tila muuttuu osittain valituksi.

==== Näyttöverho ====[VisionSettingsScreenCurtain]
Voit ottaa [näyttöverhon #VisionScreenCurtain] käyttöön valitsemalla Pimennä näyttö (vaikuttaa välittömästi) -valintaruudun.
Varoitus näytön pimentymisestä näytetään.
Ennen kuin jatkat valitsemalla "Kyllä", varmista, että puhe/pistekirjoitus on käytössä ja että pystyt käyttämään tietokonetta ilman näyttöä.
Valitse "Ei", jos et halua ottaa näyttöverhoa käyttöön.
Mikäli olet varma, voit ottaa näyttöverhon käyttöön valitsemalla Kyllä-painikkeen.
Jos et halua enää nähdä tätä varoitusta, voit poistaa sen käytöstä samassa valintaikkunassa.
Voit milloin tahansa palauttaa varoituksen käyttöön valitsemalla "Näytä varoitus aina, kun näyttöverho otetaan käyttöön" -valintaruudun.

Muuta näyttöverhon tilaa mistä tahansa määrittämällä mukautettu syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

Oletusarvoisesti toistetaan ääni, kun näyttöverho otetaan käyttöön tai poistetaan käytöstä.
 Jos haluat muuttaa tätä, voit poistaa valinnan "Toista ääni, kun näyttöverho otetaan käyttöön tai poistetaan käytöstä" -valintaruudusta.

==== Kolmannen osapuolen näön apuvälineiden asetukset ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Muita näönparannuksen tarjoajia voidaan asentaa [lisäosina. #AddonsManager]
Mikäli näillä tarjoajilla on säädettäviä asetuksia, ne näytetään erillisissä ryhmissä tässä asetuskategoriassa.
Katso tietoja kunkin tarjoajan tukemista asetuksista kyseisen tarjoajan ohjeesta.

+++ Näppäimistö (NVDA+Ctrl+K) +++[KeyboardSettings]
Näppäimistö-kategoria sisältää asetuksia, jotka määrittävät, miten NVDA käyttäytyy kirjoitettaessa ja käytettäessä näppäimistöä muilla tavoin.
Tämä asetuskategoria sisältää seuraavat asetukset:

==== Näppäimistöasettelu ====[KeyboardSettingsLayout]
Tästä yhdistelmäruudusta valitaan, mitä näppäimistöasettelua NVDA käyttää. Tällä hetkellä käytettävissä olevat kaksi vaihtoehtoaovat Pöytäkone ja Kannettava.

==== Valitse NVDA-toiminto-näppäimet ====[KeyboardSettingsModifiers]
Tämän luettelon valintaruuduilla on mahdollista määrittää, mitä näppäimiä käytetään [NVDA-näppäiminä. #TheNVDAModifierKey] Valittavissa ovat seuraavat näppäimet:
- Caps Lock
- laskinnäppäimistön Insert
- laajennettu Insert (löytyy tavallisesti nuolinäppäinten yläpuolelta, Home- ja End-näppäinten läheltä)
-
 
Jos yhtään näppäintä ei ole valittu, joidenkin NVDA-komentojen käyttäminen voi olla mahdotonta.
Tämän vuoksi Asetukset-valintaikkuna näyttää virheilmoituksen, mikäli näppäimiä ei ole valittuna OK- tai Käytä-painiketta painettaessa.
Kun virheilmoitus on kuitattu, vähintään yksi näppäin on valittava ennen kuin valintaikkuna voidaan sulkea asianmukaisesti OK-painiketta painamalla.

%kc:setting
==== Puhu kirjoitetut merkit ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Pikanäppäin: NVDA+2

Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA lukee kaikki kirjoitetut merkit.

%kc:setting
==== Puhu kirjoitetut sanat ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Pikanäppäin: NVDA+3

Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA lukee kaikki kirjoitetut sanat.

==== Keskeytä puhe merkkejä kirjoitettaessa ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Jos tämä valintaruutu on valittuna, puhe keskeytetään aina, kun näppäimistöltä syötetään jokin merkki. Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

==== Keskeytä puhe Enter-näppäintä painettaessa ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Jos tämä valintaruutu on valittuna, puhe keskeytetään aina Enter-näppäintä painettaessa. Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

==== Salli pikaluku jatkuvassa luvussa ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Jos tämä asetus on käytössä, tietyt navigointikomennot (kuten selaustilan pikaselaus tai riveittäin/kappaleittain liikkuminen) eivät keskeytä jatkuvaa lukua, vaan siirtävät uuteen sijaintiin, jonka jälkeen lukemista jatketaan.

==== Anna äänimerkki kirjoitettaessa pieniä kirjaimia Caps Lockin ollessa käytössä ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Kun tämä asetus on käytössä, kirjoitettaessa kirjaimia Vaihto-näppäin pohjassa kuuluu varoitusäänimerkki, Jos Caps Lock on päällä.
Vaihto-näppäin pohjassa kirjoittaminen Caps Lockin ollessa päällä on yleensä tahatonta ja johtuu tavallisesti siitä, ettei sen tajua olevan käytössä.
Tämän vuoksi siitä varoittaminen voi olla varsin hyödyllistä.

%kc:setting
==== Puhu komentonäppäimet ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Pikanäppäin: NVDA+4

Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA puhuu kaikki painetut näppäimet, jotka eivät ole merkkejä. Näitä ovat sellaiset näppäinyhdistelmät kuin Ctrl+jokin muu kirjain.

==== Ilmaise kirjoitusvirheet kirjoitettaessa toistamalla ääni ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Tämän asetuksen ollessa käytössä toistetaan lyhyt summeriääni, kun kirjoitetussa sanassa on kirjoitusvirhe.
Asetus on käytettävissä vain, jos kirjoitusvirheiden ilmaiseminen on otettu käyttöön Asetukset-valintaikkunan [Asiakirjojen muotoilu -kategoriasta #DocumentFormattingSettings].

==== Käsittele muiden sovellusten näppäinpainallukset ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Tällä asetuksella käyttäjä voi määrittää, käsitteleekö NVDA esim. näyttönäppäimistöjen ja puheentunnistusohjelmistojen tuottamat näppäinpainallukset.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä, mutta esim. vietnaminkielistä tekstiä UniKey-kirjoitusohjelmistolla kirjoittavat käyttäjät saattavat haluta poistaa sen käytöstä, sillä se aiheuttaa väärien merkkien syöttämistä.

+++ Hiiri (NVDA+Ctrl+M) +++[MouseSettings]
Hiiri-kategoriassa NVDA:n voi määrittää seuraamaan hiirtä, ilmaisemaan hiiren koordinaatit äänimerkeillä sekä muuttaa muita hiiren käyttöön liittyviä asetuksia.
Tämä kategoria sisältää seuraavat asetukset:

==== Ilmoita hiirikohdistimen muodon muutokset ====[MouseSettingsShape]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA ilmoittaa joka kerta, kun hiiriosoittimen muoto muuttuu.
Windowsissa hiirikohdistin muuttaa muotoaan ilmaistakseen tiettyjä asioita, kuten että jokin on muokattava tai että jokin latautuu jne.

%kc:setting
==== Käytä hiiren seurantaa ====[MouseSettingsTracking]
Näppäinkomento: NVDA+M

Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA lukee hiiriosoittimen alla olevan tekstin. Tällä tavalla on mahdollista löytää asioita ruudulta hiirtä liikuttamalla sen sijaan, että käytettäisiin objektinavigointia.

==== Tekstiyksikön tarkkuus ====[MouseSettingsTextUnit]
Jos NVDA on asetettu lukemaan hiiren alla oleva teksti, Tämän asetuksen avulla voidaan määrittää tarkasti, minkä verran tekstiä luetaan.
Vaihtoehtoina ovat merkki, sana, rivi ja kappale.

Tekstiyksikön tarkkuutta voidaan muuttaa mistä tahansa liittämällä toimintoon syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunassa. #InputGestures].

==== Lue hiiren alla olevan objektin rooli ====[MouseSettingsRole]
Jos tämä valintaruutu on valittuna, NVDA kertoo objektin roolin (tyypin) hiiren siirtyessä siihen.

==== Ilmaise hiiren koordinaatit äänimerkeillä ====[MouseSettingsAudio]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA antaa äänimerkkejä hiiren liikkuessa, jotta käyttäjä saa selville, missä hiiri on suhteessa ruudun kokoon.
Äänimerkit ovat sitä korkeampia, mitä ylempänä ruudulla hiiri on.
Mitä enemmän vasemmalla tai oikealla hiiri on, sitä enemmän vasemmalta tai oikealta ääni kuuluu (olettaen, että käytössä on stereokaiuttimet tai kuulokkeet).

==== Äänikoordinaatttien voimakkuutta säädetään ruudun kirkkauden mukaan ====[MouseSettingsBrightness]
Jos Ilmaise hiiren koordinaatit äänimerkeillä -asetus on käytössä, tämän valintaruudun valitseminen tarkoittaa, että äänikoordinaattien voimakkuutta säädetään sen mukaan, miten kirkas ruutu on hiirikohdistimen alla.
Tämä asetus ei ole oletusarvoisesti käytössä.

==== Ohita hiirisyöte muista sovelluksista ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA ohittaa hiiritapahtumat (liikuttaminen ja painikkeiden painallukset mukaan lukien), jotka ovat muiden sovellusten, kuten TeamViewerin ja muiden etähallintaohjelmistojen luomia.
Asetus ei ole käytössä oletusarvoisesti.
Jos tämä vaihtoehto on valittuna ja "Käytä hiiren seurantaa" -asetus on käytössä, NVDA ei puhu, mitä hiiren alla on, mikäli jokin toinen sovellus liikuttaa sitä.

+++ Kosketuksen vuorovaikutus +++[TouchInteraction]
Tästä asetuskategoriasta, joka on käytettävissä vain tietokoneissa, joissa on Windows 8 tai uudempi käyttöjärjestelmä sekä kosketusominaisuuksia, voidaan määrittää, miten NVDA on vuorovaikutuksessa kosketusnäyttöjen kanssa.
Kategoriassa on seuraavat asetukset:

==== Ota käyttöön kosketusvuorovaikutuksen tuki ====[TouchSupportEnable]
Tämä valintaruutu ottaa käyttöön NVDA:n kosketusvuorovaikutuksen tuen.
Jos se on valittuna, voit käyttää sormiasi kosketusnäyttölaitteen näytöllä olevissa kohteissa liikkumiseen sekä vuorovaikutukseen niiden kanssa.
Jos valintaruutu ei ole valittuna, kosketusnäytön tuki on poissa käytöstä ikään kuin NVDA ei olisi käynnissä.
Tätä asetusta voidaan vaihtaa myös painamalla NVDA+Ctrl+Alt+T.

==== Kosketuskirjoitustila ====[TouchTypingMode]
Tällä valintaruudulla määritetään menetelmä, jota halutaan käyttää kirjoitettaessa tekstiä kosketusnäppäimistöllä.
Kun valintaruutu on valittuna, haluttua näppäintä painetaan etsimällä se näppäimistöltä ja nostamalla sormi näytöltä.
Mikäli valintaruutu ei ole valittuna, näppäintä on painettava kaksoisnapauttamalla.

+++ Tarkastelukohdistin +++[ReviewCursorSettings]
Tarkastelukohdistin-kategoriaa käytetään NVDA:n tarkastelukohdistimen toimintaan vaikuttavien asetusten määrittämiseen.
Kategoria sisältää seuraavat asetukset:

%kc:setting
==== Seuraa järjestelmän kohdistusta ====[ReviewCursorFollowFocus]
Näppäinkomento: NVDA+7

Kun tämä asetus on käytössä, tarkastelukohdistin sijoitetaan aina samaan objektiin kuin nykyinen järjestelmän kohdistus sen muuttuessa.

%kc:setting
==== Seuraa kohdistinta ====[ReviewCursorFollowCaret]
Pikanäppäin: NVDA+6

Kun tämä asetus on käytössä, tarkastelukohdistin siirretään automaattisesti kohdistimen kohdalle aina sen liikkuessa.

==== Seuraa hiirikohdistinta ====[ReviewCursorFollowMouse]
Kun tämä asetus on käytössä, tarkastelukohdistin seuraa hiirtä sen liikkuessa.

==== Yksinkertainen objektinavigointi ====[ReviewCursorSimple]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA suodattaa objektihierarkiasta pois sellaiset objektit, joilla ei ole merkitystä käyttäjälle, esim. näkymättömät tai asettelutarkoituksiin käytettävät.

Yksinkertainen tarkastelutila otetaan käyttöön tai poistetaan käytöstä mistä tahansa määrittämällä sille oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

+++ Objektien lukeminen (NVDA+Ctrl+O) +++[ObjectPresentationSettings]
Objektien lukeminen -kategoriaa käytetään määrittämään, kuinka paljon säädinten tietoja, kuten kuvaus, sijaintitiedot jne., NVDA lukee.
Nämä asetukset eivät yleensä koske selaustilaa.
Ne koskevat tyypillisesti kohdistuksen ilmaisemista ja NVDA:n objektinavigointia, mutta ei tekstin lukemista esim. selaustilassa.

==== Lue työkaluvihjeet ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA lukee työkaluvihjeet niiden tullessa näkyviin.
Monet ikkunat ja säätimet näyttävät pienen ilmoituksen (tai työkaluvihjeen), kun hiiri siirretään niiden päälle tai toisinaan kun kohdistus siirretään niihin.

==== Lue ilmoitukset ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA lukee ohjeselitteet ja ilmoitusruudut niiden tullessa näkyviin.
- Ohjeselitteet ovat työkaluvihjeiden kaltaisia, mutta yleensä suurempia ja liittyvät järjestelmätapahtumiin, kuten verkkokaapelin irrottamiseen tai ilmoituksiin Windowsin suojausongelmista.
- Ilmoitusruudut on esitelty Windows 10:ssä, ja ne ilmestyvät toimintokeskukseen ilmaisinalueella ilmoittaen useista eri tapahtumista (esim. ladatusta päivityksestä, Saapuneet-kansioosi tulleesta uudesta sähköpostiviestistä jne.).
-

==== Lue objektien pikanäppäimet ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, NVDA kertoo objektiin tai säätimeen liitetyn pikanäppäimen.
Valikkorivin Tiedosto-valikolla voi esimerkiksi olla pikanäppäin Alt+t.

==== Lue objektien sijaintitiedot ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Tällä asetuksella voidaan määrittää, luetaanko objektin sijainti (esim. 1 / 4) siirryttäessä siihen kohdistuksella tai objektinavigoinnilla.

==== Arvaa objektien sijaintitiedot, kun niitä ei ole käytettävissä ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Jos objektien sijaintitietojen lukeminen on käytössä, tämän asetuksen avulla NVDA voi arvata objektien sijaintitiedot silloin, kun niitä ei ole saatavilla jostakin säätimestä muilla tavoin.

Kun tämä asetus on käytössä, NVDA lukee sijaintitiedot entistä useammissa säätimissä, kuten valikoissa ja työkaluriveissä. Tiedot voivat kuitenkin olla hieman epätarkkoja.
 
==== Lue objektien kuvaukset ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Poista tämän valintaruudun valinta, mikäli et halua kuulla objektien kuvauksia (esim. hakuehdotuksia, koko valintaikkunan lukemista heti sen avauduttua jne.).

%kc:setting
==== Edistymispalkkien päivitykset ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Näppäinkomento: NVDA+U

Tämä asetus määrittää, miten NVDA ilmaisee edistymispalkkien päivittymisen.

Seuraavat vaihtoehdot ovat käytettävissä:
- Pois: Edistymispalkkeja ei lueta.
- Puhu: Edistymispalkit puhutaan prosentteina. NVDA puhuu uuden arvon aina edistymispalkin muuttuessa.
- Anna äänimerkki: NVDA antaa äänimerkin aina edistymispalkin muuttuessa. Mitä korkeampi äänimerkki, sitä lähempänä loppua edistymispalkki on.
- Puhu ja anna äänimerkki: NVDA sekä antaa äänimerkin että puhuu edistymispalkin arvon.
-

==== Ilmaise taustalla olevat edistymispalkit ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA ilmaisee edistymispalkin päivitykset, vaikkei se ole edustalla (aktiivisena).
Jos edistymispalkin sisältävä ikkuna pienennetään tai siirrytään pois sellaisesta, NVDA seuraa edistymispalkkia, jolloin voidaan tehdä samalla jotain muuta.

%kc:setting
==== Lue dynaamisen sisällön muutokset ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Pikanäppäin: NVDA+5

Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä uuden sisällön lukemisen tietyissä objekteissa, kuten pääteohjelmissa ja chattiohjelmien historiasäätimissä.

==== Toista ääni automaattisten ehdotusten tullessa näkyviin ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä automaattisten ehdotusten ilmoittamisen niiden tullessa näkyviin, ja mikäli asetus on käytössä, NVDA toistaa äänen, joka ilmaisee tämän.
Automaattiset ehdotukset ovat luetteloita ehdotetuista kohteista, jotka perustuvat tiettyihin hakukenttiin ja asiakirjoihin syötettyyn tekstiin.
Kun esim. kirjoitetaan Windows Vistan ja uudempien Käynnistä-valikon hakukenttään, Windows näyttää luettelon kirjoitettuun tekstiin perustuvista ehdotuksista.
Joissakin muokkauskentissä, kuten useissa Windows 10:n sovellusten hakukentissä, NVDA voi ilmoittaa kirjoitettaessa ehdotusluettelon ilmestymisestä.
Automaattisten ehdotusten luettelo sulkeutuu, kun on siirrytty pois muokkauskentästä, ja NVDA voi joissakin kentissä myös ilmoittaa siitä.

+++ Syöttömenetelmä +++[InputCompositionSettings]
Syöttömenetelmä-kategoriasta voidaan säätää, miten NVDA ilmoittaa aasialaisten kielten merkit niitä syötettäessä, esim. IME- tai Tekstipalvelu-syöttömenetelmiä käytettäessä.
Huom: Koska syöttömenetelmät poikkeavat toisistaan suuresti ominaisuuksiltaan ja tiedonvälitystavoiltaan, nämä asetukset on todennäköisesti tarpeen määrittää eri tavalla kullekin menetelmälle tehokkaimman kirjoituskokemuksen varmistamiseksi.

==== Lue kaikki ehdotukset automaattisesti ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Tällä asetuksella, joka on oletusarvoisesti käytössä, voidaan valita, luetaanko kaikki näkyvissä olevat ehdotukset automaattisesti niiden luettelon tullessa näkyviin tai sen sivua vaihdettaessa.
Tämän käyttäminen kuvakirjoituksen syöttömenetelmille, kuten kiinalainen uusi ChangJie tai Boshiami, on hyödyllistä, koska kaikki symbolit ja niiden numerot on mahdollista kuulla automaattisesti ja niistä voidaan valita heti haluttu vaihtoehto.
Foneettisille syöttömenetelmille, kuten uusi foneettinen kiina, saattaa kuitenkin olla hyödyllisempää poistaa asetus käytöstä, sillä kaikki symbolit kuulostavat samalta, ja luettelokohteissa on liikuttava yksitellen lisätietojen saamiseksi kunkin ehdotuksen merkkikuvauksista.

==== Lue valittu ehdotus ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Tällä asetuksella, joka on oletusarvoisesti käytössä, voidaan valita, lukeeko NVDA valitun ehdotuksen ehdotusluettelon tullessa näkyviin tai valintaa muutettaessa.
Tämä on tarpeen sellaisissa syöttömenetelmissä, joissa valintaa voidaan muuttaa nuolinäppäimillä (kuten esim. uusi foneettinen kiina), mutta joissakin kirjoittaminen saattaa olla tehokkaampaa, kun asetus on poistettu käytöstä.
Huomaa, että vaikka tämä asetus ei ole käytössä, tarkastelukohdistin sijoitetaan silti valitun ehdotuksen kohdalle, mikä mahdollistaa objektinavigoinnin tai tekstintarkastelukomentojen käyttämisen kyseessä olevan tai muiden ehdotusten lukemiseen.

==== Ilmoita lyhyet merkkikuvaukset aina ehdotuksia luettaessa ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Tällä asetuksella, joka on oletusarvoisesti käytössä, voidaan valita, lukeeko NVDA lyhyen kuvauksen kustakin ehdotuksen merkistä joko ehdotusta valittaessa tai automaattisesti luettaessa ehdotusluettelon tullessa näkyviin.
Huomaa, että asetus ei vaikuta valitun ehdotuksen lisämerkkikuvausten lukemiseen sellaisissa kielissä kuin kiina.
Tästä saattaa olla hyötyä korean ja japanin syöttömenetelmiä käytettäessä.

==== Ilmoita lukumerkkijonon muutokset ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Joillakin syöttömenetelmillä, kuten uudella foneettisella kiinalla ja uudella ChangJiella, on lukumerkkijono (tunnetaan joskus myös esiyhdistelmän merkkijonona).
Tällä asetuksella voidaan valita, ilmoittaako NVDA lukumerkkijonoon kirjoitettavat uudet merkit.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä.
Huomaa, että jotkin vanhemmat syöttömenetelmät, kuten kiinalainen ChangJie, eivät ehkä käytä lukumerkkijonoa esiyhdistelmän merkkien säilyttämiseen, vaan käyttävät niiden sijaan suoraan merkkiyhdistelmää. Katso seuraavaa asetusta merkkiyhdistelmän lukemisen määrittämiseksi.

==== Lue merkkiyhdistelmän muutokset ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
Kun luku- tai esiyhdistelmätiedot on yhdistetty kelvolliseksi kuvakirjoitussymboliksi, useimmat syöttömenetelmät sijoittavat sen tilapäisesti talteen merkkiyhdistelmään muiden yhdistettyjen symboleiden kanssa ennen niiden lopullista asiakirjaan lisäämistä.
Tällä asetuksella voidaan valita, lukeeko NVDA uudet symbolit niiden tullessa näkyviin merkkiyhdistelmässä.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

+++ Selaustila (NVDA+Ctrl+B) +++[BrowseModeSettings]
Selaustila-kategoriaa käytetään määrittämään NVDA:n toimintaa lukiessasi ja liikkuessasi monisisältöisissä asiakirjoissa, kuten verkkosivuilla.
Kategoria sisältää seuraavat asetukset:

==== Merkkien enimmäismäärä rivillä ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
Tämä asettaa selaustilan rivin enimmäispituuden merkkeinä.
 
==== Rivien enimmäismäärä sivulla ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Tämä asettaa rivimäärän, joka selaustilassa siirrytään painettaessa Page up- tai Page down -näppäintä.

%kc:setting
==== Käytä ruutuasettelua ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Pikanäppäin: NVDA+V

Tällä asetuksella voidaan määrittää, sijoitetaanko napsautettava sisältö (linkit, painikkeet ja kentät) selaustilassa omille riveilleen vai säilytetäänkö ne sellaisina kuin ne ruudulla näytetään. Huomaa, että tämä asetus ei koske Microsoft Office -sovelluksia kuten Outlookia tai Wordia, joissa käytetään aina ruutuasettelua.
Kun ruutuasettelu on käytössä, sivun elementit pysyvät sellaisina kuin ne visuaalisesti näytetään. Esimerkiksi useita linkkejä sisältävä visuaalinen rivi puhutaan ja näytetään pistenäytöllä samalla rivillä olevina useina linkkeinä. Jos asetus ei ole käytössä, sivun elementit sijoitetaan omille riveilleen, mitä voi olla helpompi ymmärtää sivua riveittäin selattaessa, ja vuorovaikutus kohteiden kanssa saattaa olla joillekin käyttäjille helpompaa.

==== Ota selaustila käyttöön sivua ladattaessa ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Tällä valintaruudulla voidaan määrittää, otetaanko selaustila käyttöön automaattisesti sivua ladattaessa.
Kun asetus ei ole käytössä, selaustila voidaan edelleen ottaa käyttöön manuaalisesti verkkosivuilla tai asiakirjoissa, joissa selaustilaa tuetaan.
Luettelo selaustilaa tukevista sovelluksista on [Selaustila -kappaleessa. #BrowseMode]
Huom: Tämä asetus ei koske sovelluksia, joissa selaustila on aina valinnainen, kuten esim. Microsoft Wordissa.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

==== Lue sivu automaattisesti sen avauduttua ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Tämä asetus määrittää, luetaanko sivu selaustilassa automaattisesti sen avauduttua.
Asetus on oletusarvoisesti käytössä.

==== Sisällytä asettelutaulukot ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Tämä asetus vaikuttaa siihen, miten NVDA käsittelee puhtaasti visuaaliseen esittämiseen käytettäviä taulukoita.
Kun asetus on käytössä, NVDA käsittelee niitä normaaleina taulukoina (ts. lukee [asiakirjojen muotoiluasetusten #DocumentFormattingSettings] mukaisesti sekä löytää ne pikaselauskomennoilla).
Kun asetus on poistettu käytöstä, asettelutaulukoita ei lueta eikä löydetä pikaselauskomennoilla.
Taulukoiden sisältö näytetään kuitenkin tavallisena tekstinä.
Asetus on oletusarvoisesti poissa käytöstä.

Asettelutaulukoiden ilmaiseminen otetaan käyttöön tai poistetaan käytöstä mistä tahansa määrittämällä syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

==== Elementtien ilmaisemisen määrittäminen ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Ilmaistavat elementit, kuten linkit, otsikot ja taulukot, määritetään [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Asiakirjojen muotoilu -kategoriassa #DocumentFormattingSettings] olevia asetuksia käyttäen.

==== Automaattinen vuorovaikutustila kohdistuksen muuttuessa ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Kun tämä valintaruutu on valittuna, vuorovaikutustila otetaan käyttöön, jos kohdistus muuttuu.
Kun esim. verkkosivulla siirryt sarkaimella lomakkeen kohdalle tämän asetuksen ollessa käytössä, vuorovaikutustila otetaan käyttöön automaattisesti.
Mikäli siirryt nuolinäppäimillä pois muokkauskentästä, NVDA vaihtaa takaisin selaustilaan.

==== Automaattinen vuorovaikutustila kohdistinta siirrettäessä ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA siirtyy automaattisesti vuorovaikutustilaan ja siitä pois nuolinäppäimillä liikuttaessa.
Jos esim. verkkosivua nuolinäppäimillä selattaessa tullaan muokkauskentän kohdalle, NVDA ottaa vuorovaikutustilan käyttöön automaattisesti. Jos kentästä siirrytään pois nuolinäppäimillä, palataan takaisin selaustilaan.

==== Ilmaise vuorovaikutus- ja selaustilat äänimerkillä ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Jos tämä asetus on käytössä, NVDA toistaa äänimerkin vaihtaessaan selaus- ja vuorovaikutustilojen välillä sen sijaan, että siitä ilmoitettaisiin puheella.

==== Estä muiden kuin syötekomentojen pääsy asiakirjaan ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Tällä oletusarvoisesti käytössä olevalla asetuksella voidaan valita, estetäänkö syötekomentojen (kuten näppäinpainallusten), jotka eivät suorita NVDA-komentoa tai joita ei pidetä yleisinä komentonäppäiminä, pääsy aktiivisena olevaan asiakirjaan.
Esim. jos asetuksen ollessa käytössä painetaan J-kirjainta, sen tulostuminen asiakirjaan estetään, sillä se ei ole pikaselausnäppäin, tai koska on epätodennäköistä, että se olisi sovelluksen käytössä oleva näppäinkomento.
NVDA käskee Windowsia toistamaan oletusäänen, kun estettyä näppäintä painetaan.

%kc:setting
==== Siirrä kohdistus automaattisesti kohdistettaviin elementteihin ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Näppäin: NVDA+8

Tällä asetuksella, joka on oletusarvoisesti poissa käytöstä, voit valita, siirretäänkö kohdistus automaattisesti sellaisiin elementteihin, joihin kohdistuksen on mahdollista siirtyä (linkit, lomakekentät jne.) liikuttaessa sisällössä selaustilakohdistimella.
Asetuksen ollessa poissa käytöstä kohdistusta ei siirretä automaattisesti kohdistettaviin elementteihin, kun ne valitaan selaustilakohdistimella.
Tästä voi olla seurauksena nopeampi selauskokemus sekä parempi reagointi selaustilassa.
Kohdistus päivitetään kuitenkin elementin kohdalle, kun sen kanssa ollaan vuorovaikutuksessa (esim. painetaan painiketta tai valitaan valintaruutu).
Tämän asetuksen käyttöön ottaminen voi parantaa joidenkin verkkosivustojen tukea suorituskyvyn ja vakauden kustannuksella.

+++ Asiakirjojen muotoilu (NVDA+Ctrl+D) +++[DocumentFormattingSettings]
Useimmilla tämän kategorian valintaruuduilla voidaan määrittää, minkä tyyppisiä muotoilutietoja halutaan automaattisesti kuulla siirrettäessä kohdistinta asiakirjoissa.
Jos esim. valitaan Lue fontti -valintaruutu, NVDA kertoo fontin nimen aina kun siirrytään nuolinäppäimillä sellaisen tekstin kohdalle, jonka fontti eroaa aikaisemmasta.

Asiakirjojen muotoiluasetukset on järjestetty ryhmiin.
Seuraavien tietojen lukeminen voidaan määrittää:
- Fontti
 - Fontin nimi
 - Fontin koko
 - Fontin määreet
 - Ylä- ja alaindeksit
 - Korostus
 - Korostettu (merkitty) teksti
 - Tyyli
 - Värit
- Asiakirjan tiedot
 - Kommentit
 - Kirjanmerkit
 - Muokkaajan merkinnät
 - Kirjoitusvirheet
- Sivut ja välit
 - Sivunumerot
 - Rivinumerot
 - Rivien sisennysten ilmoittaminen [(ei käytössä, puheella, äänimerkeillä, puheella ja äänimerkeillä) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - Kappalesisennykset (esim. riippuva ja ensimmäisen rivin sisennys)
 - Rivivälit (yksin- ja kaksinkertainen jne.)
 - Tasaus
- Taulukon tiedot
 - Taulukot
 - Rivi- ja sarakeotsikot
 - Solun koordinaatit
 - Solun reunat (ei käytössä, tyylit, värit ja tyylit)
- Elementit
 - Otsikot
 - Linkit
 - Grafiikat
 - Luettelot
 - Sisennetyt lainaukset
 - Ryhmät
 - Kiintopisteet
 - Artikkelit
 - Kehykset
 - Napsautettavat kohteet
 -
-

Nämä asetukset voidaan ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä mistä tahansa Määrittämällä niille omat syötekomennot [Syötekomennot-valintaikkunaa käyttäen. #InputGestures]

==== Ilmoita kohdistimen jälkeiset muotoilumuutokset ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Jos tämä asetus on käytössä, NVDA yrittää havaita kaikki rivillä olevat muotoilumuutokset sitä lukiessaan, vaikka se voikin hidastaa NVDA:n suorituskykyä.

NVDA havaitsee oletusarvoisesti järjestelmä- ja tarkastelukohdistimen kohdalla olevat muotoilut, ja joissakin tapauksissa lopunkin rivin, mutta vain, jos se ei aiheuta suorituskyvyn heikkenemistä.
 
Tämä asetus kannattaa ottaa käyttöön oikoluettaessa asiakirjoja esim. WordPadissa, kun muotoilut ovat tärkeitä.

==== Rivien sisennysten ilmaiseminen ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Tällä asetuksella määritetään, miten rivien alussa olevat sisennykset ilmaistaan.
Ilmaise rivien sisennykset -yhdistelmäruudussa on neljä vaihtoehtoa.

- ei käytössä: NVDA ei käsittele sisennyksiä.
- puheella: Jos tämä on valittuna, NVDA sanoo sisennysten määrän muuttuessa jotain sellaista kuin "12 väli" tai "neljä sarkain".
- äänimerkeillä: Jos tämä on valittuna, äänimerkit ilmaisevat sisennysten määrän sen muuttuessa.
Äänimerkin korkeus nousee jokaisen välilyönnin kohdalla, ja sarkainmerkki vastaa neljää välilyöntiä.
- puheella ja äänimerkeillä: Tämän ollessa valittuna sisennykset ilmoitetaan molempia yllä olevia vaihtoehtoja käyttäen.
-

+++ Windowsin tekstintunnistusasetukset +++[Win10OcrSettings]
Tämän kategorian asetuksilla voit vaikuttaa [Windowsin tekstintunnistuksen #Win10Ocr] toimintaan.
Kategoria sisältää seuraavat asetukset:

==== Tunnistuksen kieli ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Tästä yhdistelmäruudusta voit valita tekstintunnistuksen käyttämän kielen.

+++ Lisäasetukset +++[AdvancedSettings]
Varoitus! Tämän kategorian asetukset on tarkoitettu vain edistyneille käyttäjille, ja voivat saada väärin muutettuina NVDA:n toimimaan virheellisesti.
Näihin asetuksiin tulee tehdä muutoksia vain, jos olet varma, mitä teet tai jos NVDA:n kehittäjä on neuvonut tekemään niin.

==== Muutosten tekeminen ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
Jotta lisäasetuksiin voidaan tehdä muutoksia, säätimet on ensin otettava käyttöön valintaruudulla, jolla vahvistetaan, että näiden asetusten muuttamisen riskit ymmärretään.

==== Oletusasetusten palauttaminen ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Palauta oletukset -painike palauttaa asetusten oletusarvot, vaikka vahvistusvalintaruutua ei ole valittu.
Oletusarvojen palauttaminen voi olla joskus tarpeen, kun asetuksia on muutettu.
Näin voi tehdä myös silloin, jos ei ole varma, onko asetuksia muutettu.

==== Lataa käyttäjän oma koodi kehittäjien scratchpad-hakemistosta ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
Koodin testaaminen on hyödyllistä NVDA:n lisäosia kehitettäessä.
Tämä asetus sallii käytössä ollessaan NVDA:n ladata mukautettuja sovellusmoduuleita, yleisliitännäisiä sekä pistenäyttö- ja syntetisaattoriajureita erityisestä kehittäjille tarkoitetusta scratchpad-nimisestä hakemistosta, joka sijaitsee NVDA:n käyttäjän asetushakemistossa.
Aiemmin NVDA latasi mukautetun koodin suoraan käyttäjän asetushakemistosta ilman mahdollisuutta toiminnallisuuden käytöstä poistamiseen.
Tämä asetus on oletusarvoisesti poissa käytöstä, mikä varmistaa, ettei NVDA suorita testaamatonta koodia käyttäjän tietämättä.
Jos kehittäjä haluaa jakaa koodinsa muille käyttäjille, se tulee paketoida NVDA:n lisäosaksi.

==== Avaa kehittäjien scratchpad-hakemisto ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Tämä painike avaa hakemiston, johon kehittäjä voi sijoittaa koodiaan.
Se on käytettävissä vain, jos NVDA on määritetty lataamaan mukautettua koodia kehittäjien scratchpad-hakemistosta.

==== Ota käyttöön UI Automation -tapahtumien ja ominaisuusmuutosten valikoiva rekisteröinti ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
Tämä asetus muuttaa tapaa, jolla NVDA rekisteröi Microsoft UI Automation -esteettömyysrajapinnan käynnistämiä tapahtumia.
Kun asetus on poistettu käytöstä, NVDA rekisteröi useita UIA-tapahtumia, jotka hylätään käsittelyn jälkeen.
Tällä on suuri kielteinen vaikutus suorituskykyyn, etenkin sellaisissa sovelluksissa kuin Microsoft Visual Studio.
Tämän takia NVDA rajoittaa tapahtumien rekisteröinnin useimmissa tapauksissa järjestelmän kohdistukseen tämän asetuksen ollessa käytössä.
Mikäli sinulla on suorituskykyongelmia yhdessä tai useammassa sovelluksessa, suosittelemme, että kokeilet tätä toimintoa nähdäksesi, paraneeko suorituskyky.

==== Käytä UI automation -rajapintaa Microsoft Wordin asiakirjasäätimissä ====[MSWordUIA]
Määrittää, käyttääkö NVDA UI Automation -esteettömyysrajapintaa Microsoft Word -asiakirjoille vanhemman objektimallin asemesta.
Tämä koskee itsensä Microsoft wordin asiakirjojen lisäksi Microsoft Outlookin viestejä.
Asetus sisältää seuraavat arvot:
- Oletus (kun käytettävissä)
- Vain tarvittaessa: Kun Microsoft Wordin objektimalli ei ole käytettävissä.
- Kun käytettävissä: Microsoft Wordin versio 16.0.15000 tai uudempi, tai kun Wordin objektimalli ei ole käytettävissä.
- Aina: Aina kun UI automation -rajapinta on käytettävissä Microsoft wordissa (riippumatta siitä, miten valmis se on).
-

==== Käytä UI Automation -rajapintaa Windows-konsolissa, kun käytettävissä ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA käyttää uutta, työn alla olevaa versiota Windows-konsolin tuesta, joka hyödyntää [Microsoftin tekemiä saavutettavuusparannuksia. https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/] Ominaisuus on vielä kokeellinen ja keskeneräinen, joten sen käyttöä ei vielä suositella. Valmistuttuaan uuden tuen odotetaan kuitenkin tulevan oletukseksi, mikä parantaa NVDA:n suorituskykyä ja vakautta Windowsin komentokonsoleissa.

==== Käytä UIA:ta Microsoft Edgessä ja muissa Chromium-pohjaisissa selaimissa, kun käytettävissä ====[ChromiumUIA]
Tämän asetuksen avulla voit määrittää, milloin UIA:ta käytetään (mikäli se on käytettävissä) Chromium-pohjaisissa selaimissa, kuten Microsoft Edgessä.
Chromium-pohjaisten selainten UIA-tuki on alkuvaiheessa, eikä välttämättä tarjoa samantasoista käyttökokemusta kuin IA2.
Yhdistelmäruudussa on seuraavat vaihtoehdot:
- Oletus (vain tarvittaessa): NVDA:n oletusasetus, joka on tällä hetkellä "Vain tarvittaessa". Tämä voi muuttua tulevaisuudessa tekniikan kehittyessä.
- Vain tarvittaessa: Kun NVDA ei pysty toimimaan selainprosessin sisällä IA2:n käyttämiseksi ja kun UIA on käytettävissä, NVDA siirtyy käyttämään UIA:ta.
- Kyllä: Jos UIA on käytettävissä selaimessa, NVDA käyttää sitä.
- Ei: Älä käytä UIA:ta, vaikka NVDA ei pysty toimimaan selainprosessin sisällä. Tästä voi olla hyötyä kehittäjille, jotka selvittävät IA2:n ongelmia ja haluavat varmistaa, ettei NVDA ala käyttää UIA:ta.
-

==== Merkinnät ====[Annotations]
Näillä asetuksilla otetaan käyttöön ominaisuudet, jotka lisäävät kokeellisen tuen ARIA-merkinnöille.
Jotkin näistä ominaisuuksista voivat olla keskeneräisiä.

%kc:beginInclude
Ilmoita järjestelmäkohdistimen kohdalla olevan merkinnän kaikkien tietojen yhteenveto painamalla NVDA+D.
%kc:endInclude

Seuraavat vaihtoehdot ovat käytettävissä:
- Ilmoita rakenteellisten merkintöjen lisätiedoista: ilmoittaa, mikäli tekstillä tai säätimellä on lisätietoja.
- Puhu aina ARIA-kuvaukset:
  Kuvaus puhutaan, kun ``accDescription``-attribuutin lähteenä on aria-description.
  Tästä on hyötyä verkkosivuilla olevissa merkinnöissä.
  Huom:
  - ``accDescription``-attribuutille on monia lähteitä, joista useilla on sekava tai epäluotettava semantiikka.
    Historiallisesti apuvälineteknologia ei ole kyennyt erottamaan ``accDescription``-attribuutin lähteitä toisistaan. Tyypillisesti sitä ei puhuttu sekalaisen semantiikan vuoksi.
  - Tämän asetuksen kehitys on vasta alkuvaiheessa. Se perustuu sellaisiin selaimen ominaisuuksiin, joita ei ole vielä laajasti saatavilla.
  - Odotetaan toimivan Chromium 92.0.4479.0:n ja sitä uudempien kanssa.
  -
-

==== Käytä UI Automation -rajapintaa Microsoft Excelin laskentataulukkosäätimissä, kun käytettävissä ====[UseUiaForExcel]
Kun tämä asetus on käytössä, NVDA yrittää käyttää Microsoft UI Automation -esteettömyysrajapintaa tietojen hakemiseen Microsoft Excelin laskentataulukkosäätimistä.
Tämä on kokeellinen ominaisuus, eivätkä jotkin Microsoft Excelin toiminnot välttämättä ole käytettävissä tässä tilassa.
Esimerkiksi NVDA:n elementtilista kaavojen ja kommenttien näyttämiseen ja selaustilan pikaselauskomento laskentataulukon lomakekenttään siirtämiseen eivät ole käytettävissä.
Alkeelliseen laskentataulukossa liikkumiseen/muokkaamiseen tämä asetus voi kuitenkin tarjota valtavan suorituskyvyn parannuksen.
Emme vielä suosittele tämän asetuksen oletusarvoista käyttöön ottoa suurimmalle osalle käyttäjistä, mutta Excel 16.0.13522.10000 tai uudemman käyttäjiltä palaute on tervetullutta.
Excelin UI automation -rajapinnan toteutus muuttuu jatkuvasti, eikä Microsoft Officen vanhemmat versiot kuin 16.0.13522.10000 anna välttämättä tarpeeksi tietoja, jotta tästä asetuksesta olisi mitään hyötyä.

==== Puhu salasanat kaikissa laajennetuissa päätteissä ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Tämä asetus säätää, puhutaanko merkit [Puhu kirjoitetut merkit- #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] tai [Puhu kirjoitetut sanat #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] -asetusta käytettäessä tilanteissa, joissa ruutu ei päivity (kuten salasanaa syötettäessä) Windows-konsolissa UI automation -tuen ollessa käytössä ja Mintty:ssä.
Turvallisuussyistä tämä asetus tulisi pitää poissa käytöstä.
Voit kuitenkin halutessasi ottaa sen käyttöön, mikäli sinulla on konsoleissa suorituskykyongelmia tai epävakautta kirjoitettujen merkkien ja/tai sanojen puhumisessa, tai työskentelet luotetuissa ympäristöissä ja haluat, että salasanat puhutaan.

==== Käytä laajennettua kirjoitettujen merkkien tukea vanhassa Windows-konsolissa, kun käytettävissä ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Tämä asetus ottaa käyttöön vaihtoehtoisen menetelmän kirjoitettujen merkkien tunnistamiseen vanhoissa Windows-konsoleissa.
Vaikka se parantaa suorituskykyä ja estää konsolitulosteen tavaamista, se ei ehkä ole yhteensopiva joidenkin pääteohjelmien kanssa.
Tämä ominaisuus on käytettävissä ja käytössä oletusarvoisesti Windows 10:n versiossa 1607 ja sitä uudemmissa, kun UI Automation -rajapinta ei ole käytettävissä tai se on poistettu käytöstä.
Varoitus: Kun tämä asetus on käytössä, ruudulla näkymättömät kirjoitetut merkit, kuten salasanat, puhutaan.
Epäluotettavissa ympäristöissä voit salasanoja kirjoittaessasi poistaa väliaikaisesti käytöstä [Puhu kirjoitetut merkit- #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] ja [Puhu kirjoitetut sanat #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] -asetukset.

==== Muutosten havaitsemismenetelmä ====[DiffAlgo]
Tämä asetus määrittää, miten NVDA havaitsee uuden puhuttavan tekstin päätteissä.
Tässä yhdistelmäruudussa on kolme vaihtoehtoa:
- Automaattinen: Tämä saa NVDA:n suosimaan Diff Match Patchia useimmissa tilanteissa, mutta palaa takaisin Difflibiin ongelmallisissa sovelluksissa, kuten Windows-konsolin ja Mintty:n vanhemmissa versioissa.
- Diff Match Patch: Tätä asetusta käytettäessä NVDA laskee päätteen tekstimuutokset merkeittäin, jopa sellaisissa tilanteissa, joissa sitä ei suositella.
Tämä saattaa parantaa suorituskykyä, kun konsoliin kirjoitetaan suuria tekstimääriä, sekä mahdollistaa rivien keskellä tehtyjen muutosten tarkemman ilmoittamisen.
Joissakin sovelluksissa uuden tekstin lukeminen voi kuitenkin olla nykivää tai epäjohdonmukaista.
- Difflib: Tätä asetusta käytettäessä NVDA laskee päätteen tekstimuutokset riveittäin, jopa sellaisissa tilanteissa, joissa sitä ei suositella.
Tämä vastaa NVDA:n toiminnallisuutta versiossa 2020.4 ja sitä vanhemmissa.
Tämä asetus saattaa vakauttaa saapuvan tekstin lukemista joissakin sovelluksissa.
Kohdistimen jälkeinen teksti kuitenkin luetaan päätteissä, kun rivin keskelle lisätään tai siitä poistetaan merkki.
-

==== Yritä perua vanhentuneiden kohdistustapahtumien puhe ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Tämä asetus ottaa käyttöön toiminnallisuuden, joka yrittää perua vanhentuneiden kohdistustapahtumien puheen.
Erityisesti nopea siirtyminen viestien välillä Gmailissa voi Chromea käytettäessä aiheuttaa NVDA:ssa vanhentuneen tiedon puhumista.
Tämä toiminnallisuus on oletusarvoisesti käytössä NVDA 2021.1:stä alkaen.

==== Kohdistimen siirtymisen aikakatkaisu (ms) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Tällä asetuksella voidaan määrittää, montako millisekuntia NVDA odottaa kohdistimen (lisäyskohdan) siirtymistä muokattavissa tekstisäätimissä.
Mikäli NVDA näyttää seuraavan kohdistinta virheellisesti, esim. on aina yhden merkin jäljessä tai toistaa rivejä, Tämän arvon kasvattamisesta voi olla apua.

==== Ilmaise värien läpinäkyvyys ====[ReportTransparentColors]
Tämä ottaa käyttöön värien läpinäkyvyyden ilmaisemisen, josta on hyötyä lisäosien/sovellusmoduulien kehittäjille tiedon keräämisessä kolmannen osapuolen sovelluksen käyttökokemuksen parantamiseksi.
Jotkut GDI-sovellukset korostavat tekstiä taustavärillä, jonka NVDA yrittää ilmaista.
Joissakin tilanteissa tekstin tausta voi olla täysin läpinäkyvä, ja teksti on kerrostettu johonkin muuhun graafisen käyttöliittymän elementtiin.
Useiden historiallisesti suosittujen käyttöliittymärajapintojen avulla teksti voidaan esittää läpinäkyvällä taustalla, mutta visuaalisesti taustaväri on tarkka.

==== Virheenkorjauslokin kategoriat ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Tämän luettelon valintaruuduilla voidaan ottaa käyttöön tiettyjen kategorioiden virheenkorjausilmoituksia NVDA:n lokissa.
Näiden ilmoitusten tallentamisesta lokiin voi olla seurauksena suorituskyvyn huonontumista sekä suurikokoisia lokitiedostoja.
Ota jokin näistä käyttöön vain, jos NVDA:n kehittäjä on neuvonut tekemään niin, esim. sen selvittämiseksi, miksi pistenäytön ajuri ei toimi oikein.

==== Ilmaise lokiin tallentuvat virheet toistamalla ääni ====[PlayErrorSound]
Tämän asetuksen avulla voit määrittää, toistaako NVDA äänen, jos lokiin tallentuu virhe.
Jos valitset "Vain testiversioissa (oletus) virheääniä toistetaan vain, mikäli käytössä on NVDA:n testiversio (alfa, beeta tai lähdekoodista suoritettava).
Jos valitset Kyllä, virheäänet otetaan käyttöön nykyisestä NVDA-versiostasi riippumatta.

++ Sekalaiset asetukset ++[MiscSettings]
[Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan lisäksi NVDA-valikosta löytyvä Asetukset-alivalikko sisältää myös useita muita kohteita, jotka on kuvailtu alla.

+++ Puhesanastot +++[SpeechDictionaries]
Asetukset-valikosta löytyvä Puhesanastot-valikko sisältää valintaikkunoita, joista voidaan muuttaa tapaa, jolla NVDA lausuu tietyt sanat tai ilmaisut.
Puhesanastoja on kolmea eri tyyppiä.
Ne ovat:
- Oletus: tämän sanaston säännöt vaikuttavat kaikkeen NVDA:n puhumaan tekstiin.
- Äänikohtainen: sanasto, jonka säännöt vaikuttavat käytössä olevan syntetisaattorin ääneen.
- Tilapäinen: tämän sanaston säännöt vaikuttavat kaikkeen NVDA:n puhumaan tekstiin, mutta vain nykyisessä istunnossa. Säännöt ovat tilapäisiä ja ne menetetään, jos NVDA käynnistetään uudelleen.
-

Mikäli jokin näistä sanastovalintaikkunoista halutaan avata mistä tahansa, niille on määritettävä omat syötekomennot [Syötekomennot-valintaikkunaa käyttäen. #InputGestures]

Kaikissa sanastovalintaikkunoissa on luettelo säännöistä, joita käytetään puhutun tekstin käsittelyyn.
Valintaikkunoissa on myös Lisää-, Muokkaa-, Poista- ja Poista kaikki -painikkeet.

Sanastoon lisätään uusi sääntö painamalla Lisää-painiketta, täyttämällä esiin tulevan valintaikkunan kentät ja painamalla OK.
Lisätty sääntö näkyy tämän jälkeen sääntöluettelossa.
Tehtyjen muutosten tallentaminen varmistetaan poistumalla sanastovalintaikkunasta painamalla OK.

Puhesanastosääntöjen avulla merkkijono voidaan muuttaa joksikin muuksi.
Yksinkertaisena esimerkkinä tästä voisi olla, että NVDA saadaan sanomaan "sammakko" jokaisen lintu-sanan kohdalla.
Helpointa tämä on tehdä kirjoittamalla säännönlisäysvalintaikkunassa Korvattava teksti -kenttään lintu ja Korvaava teksti -kenttään sammakko.
Kommentti-kenttään kirjoitetaan säännön kuvaus (esim. muuttaa linnun sammakoksi).

Puhesanastoja on mahdollista käyttää paljon muuhunkin kuin yksinkertaiseen sanojen korvaamiseen.
Säännönlisäysvalintaikkunassa on myös valintaruutu, jolla voidaan määrittää, onko isoilla ja pienillä kirjaimilla merkitystä säännön toiminnan kannalta.
Oletusarvoisesti kirjainkokoa ei huomioida.

Viimeisenä on joukko valintapainikkeita, joiden avulla on mahdollista määrittää, täsmääkö korvattava merkkijono kaikkialla, vain kokonaisena sanana vai käsitelläänkö sitä sääntölausekkeena.
Korvattavan tekstin määrittäminen kokonaiseksi sanaksi tarkoittaa, että se korvataan vain, jos se ei esiinny pidemmän sanan osana.
Tämä ehto täyttyy, jos heti ennen sanaa ja sen jälkeen olevat merkit ovat jotain muita kuin kirjaimia, numeroita tai alaviivoja, tai jos merkkejä ei ole ollenkaan.
Eli käyttääksemme aiempaa esimerkkiä lintu-sanan korvaamisesta sanalla sammakko, jos siitä tehtäisiin koko sanan korvaus, se ei täsmäisi "lintuja"- tai "sinilintu"-sanoihin.

Sääntölauseke on erikoismerkkejä sisältävä merkkiyhdistelmä, jonka avulla voidaan täsmätä useampaan kuin yhteen merkkiin kerrallaan, pelkkiin numeroihin tai pelkkiin kirjaimiin.
Sääntölausekkeita ei käsitellä tässä käyttöoppaassa.
Tutustumisopas löytyy osoitteesta [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Välimerkkien ja symboleiden puhuminen +++[SymbolPronunciation]
Tässä valintaikkunassa voit muuttaa välimerkkien ja muiden symboleiden lukutapaa sekä tasoa, jolla ne puhutaan.

Kieli, jonka symboleiden puhumista muokataan, näytetään valintaikkunan otsikossa.
Huom: Tässä noudatetaan [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Puhe-kategorian #SpeechSettings] "Käytä puheäänen kieltä merkkejä ja symboleita käsiteltäessä" -asetusta, ts. kun asetus on käytössä, puheäänen kieltä käytetään NVDA:n käyttämän kielen asemesta.

Symbolia muutetaan valitsemalla se Symbolit-luettelosta.
Symboleita voidaan suodattaa kirjoittamalla Suodata-muokkauskenttään haluttu symboli tai osa sen korvaavasta tekstistä.

- Korvaava teksti -muokkauskentässä voidaan muuttaa tekstiä, joka puhutaan kyseisen symbolin asemesta.
- Taso-yhdistelmäruudusta valitaan alin taso, jolla symboli puhutaan.
- Lähetä todellinen merkki syntetisaattorille -yhdistelmäruudusta voit määrittää, milloin itse symboli (vastakohtana sen korvaavalle tekstille) lähetetään syntetisaattorille.
Tästä on hyötyä, jos symboli saa syntetisaattorin pitämään tauon tai muuttamaan äänensävyä.
Esimerkiksi pilkku saa syntetisaattorin pitämään tauon.
Vaihtoehtoja on kolme:
 - ei koskaan: Todellista merkkiä ei koskaan lähetetä syntetisaattorille.
 - aina: Todellinen merkki lähetetään aina syntetisaattorille.
 - vain jos symbolitaso on alempi: Todellinen merkki lähetetään vain, jos määritetty puheen symbolitaso on alempi kuin kyseiselle symbolille määritetty.
Tätä voidaan käyttää esim. siten, että symbolin korvaava teksti puhutaan korkeammilla tasoilla ilman taukoja, mutta alemmilla tasoilla tauot kuitenkin kuuluvat.
 -
-

Lisää uusia symboleita painamalla Lisää-painiketta.
Kirjoita symboli avautuvaan valintaikkunaan ja paina OK.
Muuta tämän jälkeen korvaava teksti ja taso haluamiksesi kuten muillekin symboleille.

Poista aiemmin lisätty symboli painamalla Poista-painiketta.

Kun olet valmis, tallenna muutokset painamalla OK-painiketta tai kumoa ne painamalla Peruuta.

Monimutkaisten symbolien tapauksessa Korvaava-kentässä on ehkä oltava joitakin ryhmäviittauksia täsmättävään tekstiin. Esim. koko päivämäärää vastaavan korvattavan tekstin \1, \2 ja \3 tulisi näkyä kentässä, jotta ne korvataan päivämäärän vastaavilla osilla.
Korvaava teksti -kentässä olevat normaalit kenoviivat tulisi siis kahdentaa (esim. kirjoita "a\\b" saadaksesi aikaan korvauksen "a\b".

+++ Syötekomennot +++[InputGestures]
Tässä valintaikkunassa voit mukauttaa NVDA-komennoissa käytettäviä syötekomentoja (näppäimistön näppäimiä, pistenäytön painikkeita jne.).

Vain sellaiset komennot näytetään, jotka ovat käytettävissä valintaikkunaa avattaessa.
Jos esim. haluat mukauttaa selaustilan komentoja, sinun on avattava Syötekomennot-valintaikkuna selaustilassa ollessasi.

Tämän valintaikkunan puunäkymässä näytetään kaikki käytettävissä olevat NVDA-komennot omiin kategorioihinsa ryhmiteltyinä.
Voit suodattaa komentoja kirjoittamalla Suodata-muokkauskenttään komennon nimestä yhden tai useamman sanan missä tahansa järjestyksessä.
Kaikki komentoon liitetyt syötekomennot näytetään kyseisen komennon alapuolella.

Lisää komentoon syötekomento valitsemalla se luettelosta ja painamalla Lisää-painiketta.
Suorita tämän jälkeen haluamasi syötekomento (ts. paina näppäimistön näppäimiä tai pistenäytön painikkeita).
Syötekomento voidaan usein tulkita useammalla kuin yhdellä tavalla.
Jos esim. painoit näppäimistön näppäimiä, saatat haluta niiden toimivan jossain tietyssä näppäimistöasettelussa (esim. pöytäkone tai kannettava) tai kaikissa asetteluissa.
Tällöin näkyviin tulee valikko, josta voit valita haluamasi vaihtoehdon.

Poista syötekomento komennosta valitsemalla se ja painamalla Poista-painiketta.

Jäljiteltävät järjestelmänäppäimistön näppäimet -kategoria sisältää NVDA-komentoja, jotka jäljittelevät järjestelmänäppäimistön näppäimiä.
Näitä näppäimiä voidaan käyttää järjestelmänäppäimistön ohjaamiseen suoraan pistenäytöltä.
Lisää jäljiteltävä syötekomento valitsemalla Jäljiteltävät järjestelmänäppäimistön näppäimet -kategoria ja painamalla Lisää-painiketta.
Paina sitten näppäimistöltä sitä näppäintä, jota haluat jäljitellä.
Tämän jälkeen näppäin näkyy Jäljiteltävät järjestelmänäppäimistön näppäimet -kategoriassa, ja voit määrittää sille syötekomennon yllä kuvatulla tavalla.

Huom:
 - Jäljiteltävillä näppäimillä täytyy olla syötekomennot määritettyinä, jotta ne säilyvät tallennettaessa/valintaikkunaa suljettaessa.
 - Syötekomentoa, jolla on muuntonäppäimiä, ei välttämättä voi liittää jäljiteltävään syötekomentoon, jolla ei muunto
 näppäimiä ole. Kun esim. jäljiteltäväksi syötteeksi määritetään "a" ja syötekomennoksi Ctrl+M, voi siitä seurata,
 että sovellus vastaanottaa näppäinyhdistelmän Ctrl+A.
 -

Tehdyt muutokset tallennetaan painamalla OK-painiketta tai hylätään painamalla Peruuta.

++ Asetusten tallentaminen ja palauttaminen ++[SavingAndReloading]
Asetukset tallennetaan automaattisesti, kun NVDA suljetaan.
Tätä asetusta voidaan kuitenkin myös muuttaa Yleiset asetukset -valintaikkunassa, joka löytyy Asetukset-valikosta.
Asetukset on mahdollista tallentaa manuaalisesti milloin tahansa valitsemalla NVDA-valikosta Tallenna asetukset -vaihtoehto.

Mikäli asetuksia muutettaessa sattuu erehdys, tallennetut asetukset voidaan palauttaa valitsemalla NVDA-valikosta Palauta tallennetut asetukset.
Asetukset voidaan lisäksi palauttaa alkuperäisiin oletusarvoihin valitsemalla vaihtoehto Palauta oletusasetukset, joka myös löytyy NVDA-valikosta.

Seuraavista näppäinkomennoista voi myös olla hyötyä:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento pöytäkoneissa | Näppäinkomento kannettavissa | Kuvaus |
| Tallenna asetukset | NVDA+Ctrl+C | NVDA+Ctrl+C | Tallentaa nykyiset asetukset, jotta ne eivät häviä, kun NVDA suljetaan |
| Palauta asetukset | NVDA+Ctrl+R | NVDA+Ctrl+R | Palauttaa kerran painettaessa viimeksi tallennetut asetukset. Kolmesti painaminen palauttaa oletusasetukset. |
%kc:endInclude

++ Asetusprofiilit ++[ConfigurationProfiles]
Saatat joskus tarvita eri tilanteissa eri asetuksia.
Esimerkiksi siten, että sisennysten lukeminen on käytössä tekstiä muokatessasi tai että fonttimääreiden lukeminen on käytössä asiakirjaa oikolukiessasi.
Tämä on mahdollista NVDA:n asetusprofiileja käyttäen.

Asetusprofiili sisältää vain ne asetukset, joita profiilia muokattaessa muutetaan.
Useimpien asetusten muuttaminen on profiileissa mahdollista, paitsi [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan Yleiset-kategoriassa olevien, joita käytetään kaikkialla.

Asetusprofiilit voidaan ottaa käyttöön manuaalisesti joko valintaikkunasta tai itse määritetyillä syötekomennoilla.
Ne voidaan ottaa käyttöön myös automaattisesti käynnistimien avulla, kuten tiettyyn sovellukseen siirryttäessä.

+++ Perushallinta +++[ProfilesBasicManagement]
Asetusprofiileja hallitaan valitsemalla NVDA-valikosta "Asetusprofiilit..."-vaihtoehto.
Voit käyttää myös näppäinkomentoa:
%kc:beginInclude
- NVDA+Ctrl+P: Näyttää Asetusprofiilit-valintaikkunan.
-
%kc:endInclude

Tämän valintaikkunan ensimmäinen säädin on profiililuettelo, josta voit valita jonkin käytettävissä olevista profiileista.
Tällä hetkellä muokkaamasi profiili on valittuna valintaikkunaa avatessasi.
Käytössä olevista profiileista näytetään myös lisätietoa, joka ilmaisee, ovatko ne manuaalisesti tai käynnistimellä käyttöönotettavia ja/tai muokattavia.

Uudelleennimeä tai poista profiili painamalla Nimeä uudelleen- tai Poista-painikkeita.

Sulje valintaikkuna painamalla Sulje-painiketta.

+++ Profiilin luominen +++[ProfilesCreating]
Luo profiili painamalla Uusi-painiketta.

Uusi profiili -valintaikkunassa voit antaa profiilille nimen.
Voit myös valita, miten profiilia käytetään.
Mikäli haluat käyttää profiilia vain manuaalisesti, valitse Ota käyttöön manuaalisesti, joka on oletusarvoisesti valittuna.
Muussa tapauksessa valitse käynnistin, joka ottaa profiilin automaattisesti käyttöön.
Jos et ole antanut profiilille nimeä, käynnistimen valitseminen täyttää sen automaattisesti.
Katso [alta #ConfigProfileTriggers] lisätietoja käynnistimistä .

Profiili luodaan ja valintaikkuna suljetaan painamalla OK, jonka jälkeen voit muokata kyseistä profiilia.

+++ Manuaalinen käyttöönotto +++[ConfigProfileManual]
Voit ottaa profiilin käyttöön manuaalisesti valitsemalla sen ja painamalla Ota käyttöön manuaalisesti -painiketta.
Muita profiileja voidaan edelleen ottaa käyttöön käynnistimien avulla, mutta manuaalisesti käyttöönotetun profiilin asetukset ovat etusijalla.
Jos esim. linkkien lukeminen on käytössä nykyiselle sovellukselle käynnistimellä käyttöönotettavassa profiilissa mutta poissa käytöstä manuaalisesti käyttöönotettavassa, linkkejä ei tällöin lueta.
Jos kuitenkin olet vaihtanut puheääntä käynnistimellä käyttöönotettavassa profiilissa mutta et manuaalisesti käyttöönotetussa, tällöin käytetään käynnistimellä käyttöönotettavan profiilin puheääntä.
Kaikki muokkaamasi asetukset tallennetaan manuaalisesti käyttöönotettuun profiiliin.
Poista manuaalisesti käyttöönotettu profiili käytöstä valitsemalla se Asetusprofiilit-valintaikkunasta ja painamalla Poista käytöstä manuaalisesti -painiketta.

+++ ´Käynnistimet +++[ConfigProfileTriggers]
Voit vaihtaa käynnistimillä käyttöönotettavia profiileja painamalla Asetusprofiilit-valintaikkunassa Käynnistimet-painiketta.

Käynnistimet-luettelo näyttää käytettävissä olevat käynnistimet, joita ovat:
- Nykyinen sovellus: Käytetään siirtyessäsi nykyiseen sovellukseen.
- Jatkuva luku: Käytetään jatkuva luku -komennolla luettaessa.
-

Vaihda käynnistimellä automaattisesti käyttöönotettavaa profiilia valitsemalla ensin käynnistin ja sitten Profiili-yhdistelmäruudusta haluamasi profiili.
Mikäli et halua käyttää profiilia, valitse (normaalit asetukset) -vaihtoehto.

Palaa Asetusprofiilit-valintaikkunaan painamalla Sulje.

+++ Profiilin muokkaaminen +++[ConfigProfileEditing]
Jos olet ottanut profiilin käyttöön manuaalisesti, kaikki muuttamasi asetukset tallennetaan siihen.
Muussa tapauksessa asetukset tallennetaan viimeisimpään käynnistimellä käyttöönotettuun profiiliin.
Jos esim. olet liittänyt profiilin Muistio-sovellukseen, kaikki muuttamasi asetukset tallennetaan siihen Muistion ollessa aktiivisena.
Lopuksi, mikäli manuaalisesti tai käynnistimellä käyttöönotettavaa profiilia ei ole, asetukset tallennetaan normaaleihin asetuksiisi.

Muokkaa Jatkuva luku -toimintoon liitettyä profiilia [ottamalla se käyttöön manuaalisesti. #ConfigProfileManual]

+++ Käynnistimien tilapäinen käytöstä poistaminen +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Kaikkien käynnistimien käytöstä poistaminen voi joskus olla tarpeen.
Saatat esim. haluta muokata manuaalisesti käyttöönotettua profiilia tai normaaleja asetuksiasi ilman, että käynnistimillä käyttöönotettavat profiilit häiritsevät.
Voit tehdä tämän valitsemalla Asetusprofiilit-valintaikkunassa Poista kaikki käynnistimet käytöstä tilapäisesti -valintaruudun.

Poista käynnistimet käytöstä tai ota ne uudelleen käyttöön mistä tahansa liittämällä asetukseen oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

+++ Profiilin käyttöönotto syötekomentoja käyttäen +++[ConfigProfileGestures]
Voit liittää jokaiseen lisäämääsi profiiliin sen käyttöön ottamiseksi yhden tai useamman syötekomennon.
Asetusprofiileilla ei oletusarvoisesti ole syötekomentoja.
Lisää syötekomennot [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.
Kullakin profiililla on oma kohtansa Asetusprofiilit-kategoriassa.
Kun uudelleennimeät profiilin, kaikki aiemmin lisäämäsi syötekomennot ovat edelleen käytettävissä.
Profiilin poistaminen poistaa automaattisesti myös siihen liitetyt syötekomennot.

++ Asetustiedostojen sijainti ++[LocationOfConfigurationFiles]
NVDA:n massamuistiversio tallentaa kaikki asetukset ja lisäosat hakemistossaan olevaan userConfig-nimiseen alihakemistoon.

Asennettu NVDA:n versio tallentaa asetukset ja lisäosat erityiseen Windowsin käyttäjäprofiilissasi olevaan NVDA-hakemistoon.
Tämä tarkoittaa, että jokaisella järjestelmän käyttäjällä voi olla omat NVDA-asetukset.
Voit avata asetushakemistosi mistä tahansa lisäämällä oman syötekomennon [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.
Asennetussa NVDA:ssa pääset asetushakemistoon lisäksi valitsemalla Käynnistä-valikosta Ohjelmat -> NVDA -> Selaa käyttäjän asetushakemistoa.

Sisäänkirjautumisen aikana ja käyttäjätilien valvonnan ruuduissa käytettävät asetukset tallennetaan NVDA:n asennushakemistossa olevaan systemConfig-hakemistoon.
Näihin ei tulisi yleensä koskea.
Sisäänkirjautumisen aikana ja käyttäjätilien valvonnan ruuduissa käytettävät asetukset voit määrittää muuttamalla ensin asetukset haluamiksesi ollessasi kirjautuneena Windowsiin, tallentamalla asetukset ja painamalla sitten [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan Yleiset-kategoriassa olevaa "Käytä tallennettuja asetuksia sisäänkirjautumisen aikana ja suojatuissa ruuduissa" -painiketta.

+ Lisätyökalut +[ExtraTools]

++ Lokin tarkastelu ++[LogViewer]
Lokin tarkastelulla, joka löytyy NVDA-valikon Työkalut-alivalikosta, voidaan tutkia kaikkia NVDA:n edellisen käynnistyksen jälkeen tulleita lokimerkintöjä.
Näppäinkomento NVDA+F1 avaa lokin tarkastelun sekä näyttää kehittäjätietoa nykyisestä navigointiobjektista.

Loki voidaan myös tallentaa tiedostoon tai ikkunan sisältö päivittää, jotta uusimmat lokin avaamisen jälkeen tulleet merkinnät näytetään.
Nämä toiminnot ovat käytettävissä Lokin tarkastelu -sovelluksen Tiedosto-valikossa.

++ Puheen tarkastelu ++[SpeechViewer]
Näkeville ohjelmistokehittäjille tai NVDA:ta näkevälle yleisölle esitteleville on käytettävissä kelluva ikkuna, jonka avulla on mahdolista näyttää kaikki NVDA:n puhuma teksti.

Puheen tarkastelu otetaan käyttöön valitsemalla Puheen tarkastelu -vaihtoehto NVDA-valikon Työkalut-alivalikosta.
Toiminto poistetaan käytöstä poistamalla vaihtoehdon valinta.

Puheen tarkastelu -ikkunassa on "Näytä Puheen tarkastelu käynnistettäessä" -valintaruutu.
Mikäli se on valittuna, Puheen tarkastelu avataan, kun NVDA käynnistetään.
Ikkuna yrittää aina avautua uudelleen samoilla mitoilla ja samassa sijainnissa, mitkä sillä olivat sitä suljettaessa.

Kun Puheen tarkastelu -toiminto on käytössä, sen ikkuna päivittyy ajoittain näyttääkseen uusimman puhutun tekstin.
Jos ikkunaa kuitenkin napsautetaan hiirellä tai kohdistus siirretään siihen, NVDA keskeyttää tilapäisesti tekstin päivittämisen, jotta olemassa olevaa sisältöä voidaan helposti valita ja kopioida.

Puheen tarkastelu -toiminto otetaan käyttöön mistä tahansa määrittämällä sille oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa käyttäen. #InputGestures]

++ Pistekirjoituksen tarkastelu ++[BrailleViewer]
Näkeville ohjelmistokehittäjille tai NVDA:ta näkevälle yleisölle esitteleville henkilöille on käytettävissä kelluva ikkuna, jonka avulla voidaan tarkastella pistekirjoitustulostetta sekä pistekirjoitusmerkkejä vastaavaa tekstiä.
Pistekirjoituksen tarkastelua voidaan käyttää samanaikaisesti fyysisen pistenäytön kanssa, jolloin ikkunassa näkyvien solujen määrä vastaa fyysisen laitteen solumäärää.
Kun pistekirjoituksen tarkastelu on käytössä, se päivittyy jatkuvasti näyttämään pistekirjoitusta, joka näytettäisiin fyysisellä pistenäytöllä.

Ota pistekirjoituksen tarkastelu käyttöön valitsemalla "Pistekirjoituksen tarkastelu" -vaihtoehto, joka löytyy NVDA-valikon Työkalut-alivalikosta.
Poista toiminto käytöstä poistamalla valikkokohteen valinta.

Fyysisissä pistenäytöissä on tyypillisesti painikkeita, jotka vierittävät näyttöä eteen- tai taaksepäin. Ota vierittäminen käyttöön pistekirjoituksen tarkastelu -työkalussa määrittämällä [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen pikanäppäimet, jotka vierittävät pistenäyttöä eteen- ja taaksepäin.

Pistekirjoituksen tarkastelu -ikkunassa on "Näytä pistekirjoituksen tarkastelu käynnistettäessä" -valintaruutu.
Mikäli se on valittuna, pistekirjoituksen tarkastelu -ikkuna avautuu, kun NVDA käynnistetään.
Ikkuna yrittää avautua uudelleen aina samoilla mitoilla ja sijainnilla, jotka sillä oli suljettaessa.

Pistekirjoituksen tarkastelu -ikkunassa on "Vie hiiri merkin päälle siirtääksesi kyseiseen soluun"-valintaruutu, joka ei ole oletusarvoisesti valittuna.
Jos se on valittuna, hiiren vieminen pistesolun päälle suorittaa Siirrä pistesoluun -komennon kyseiselle solulle.
Tätä käytetään usein kohdistimen siirtämiseen tai toiminnon suorittamiseen säätimelle.
Tästä voi olla hyötyä testattaessa, että NVDA pystyy asianmukaisesti kääntämään merkin pistesolusta.
Komentoa viivästetään, jotta tahaton soluihin siirtäminen estetään.
Hiiren on oltava solun päällä kunnes se muuttuu vihreäksi.
Solu on aluksi vaaleankeltainen, muuttuu sitten oranssiksi ja äkkiä vihreäksi.

Ota pistekirjoituksen tarkastelu käyttöön tai poista se käytöstä mistä tahansa määrittämällä sille oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa #InputGestures] käyttäen.

++ Python-konsoli ++[PythonConsole]
NVDA:n Python-konsoli, joka löytyy NVDA-valikon Työkalut-alivalikosta, on kehitystyökalu, joka on hyödyllinen virheiden etsinnässä, yleisessä NVDA:n sisäisen toiminnan tai sovelluksen esteettömyyshierarkian tutkimisessa.
Lisätietoja on [NVDA-kehittäjän oppaassa. https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html]

++ Lisäosien hallinta ++[AddonsManager]
Lisäosien hallinnalla, johon pääsee NVDA-valikosta Työkalut-valikon alta kohdasta Lisäosien hallinta, voi asentaa, poistaa, ottaa käyttöön sekä poistaa käytöstä NVDA:n lisäosapaketteja.
Lisäosat, jotka ovat NVDA-yhteisön toimittamia, saattavat lisätä tai muuttaa ominaisuuksia tai jopa tarjota tuen uusille pistenäytöille tai puhesyntetisaattoreille.

Lisäosien hallinnassa on luettelo, jossa näkyvät kaikki nykyisen käyttäjän asentamat lisäosat.
Jokaisesta lisäosasta näytetään nimi, tila, versio sekä tekijä, ja lisätietoja kuten kuvausta ja URL-osoitetta voidaan tarkastella valitsemalla haluttu lisäosa ja painamalla Tietoja lisäosasta -painiketta.
Jos valitulle lisäosalle on saatavana ohje, se voidaan avata painamalla Lisäosan ohje -painiketta.

Verkossa saatavilla olevia lisäosia on mahdollista selata ja ladata painamalla Hae lisäosia -painiketta.
Tämä painike avaa [NVDA:n lisäosasivun. https://addons.nvda-project.org/]
Jos NVDA on asennettu ja käynnissä, lisäosan asennus voidaan aloittaa avaamalla se suoraan selaimesta, kuten alla on kuvailtu.
Muussa tapauksessa lisäosa on tallennettava tietokoneelle ja seurattava alla olevia ohjeita.

Aiemmin haettu lisäosa asennetaan painamalla Asenna-painiketta.
Avautuvassa ikkunassa etsitään tietokoneelta tai verkosta haluttu lisäosapaketti (.nvda-addon-tiedosto).
Asennus käynnistyy painamalla Avaa-painiketta.

NVDA kysyy ensin, halutaanko lisäosa varmasti asentaa.
Koska lisäosien toiminnallisuus on NVDA:n sisällä rajoittamatonta, mikä saattaisi teoriassa tarkoittaa pääsyä henkilökohtaisiin tietoihin tai asennettua versiota käytettäessä jopa koko järjestelmään, on erittäin tärkeää, että lisäosia asennetaan vain luotetuista lähteistä.
NVDA on käynnistettävä uudelleen lisäosan asentamisen jälkeen, jotta se voidaan ottaa käyttöön.
Uudelleenkäynnistykseen saakka luettelossa näkyy lisäosan tilana "asenna".

Lisäosa poistetaan valitsemalla se luettelosta ja painamalla Poista-painiketta.
NVDA kysyy, halutaanko se varmasti poistaa.
NVDA on, samoin kuin asennettaessa, käynnistettävä uudelleen, jotta lisäosa voidaan poistaa kokonaan.
Uudelleenkäynnistykseen saakka luettelossa näkyy lisäosan tilana "poista".

Lisäosa poistetaan käytöstä painamalla Poista käytöstä -painiketta.
Aiemmin käytöstä poistettu lisäosa otetaan käyttöön painamalla Ota käyttöön -painiketta.
Lisäosa voidaan poistaa käytöstä, mikäli sen tilana on "Käytössä" tai ottaa käyttöön, mikäli tilana on "Ei käytössä".
Jokainen Ota käyttöön/Poista käytöstä -painikkeen painallus muuttaa lisäosan tilaa, joka ilmaisee, mitä NVDA:n uudelleenkäynnistyessä tapahtuu.
Jos lisäosa ei ollut aiemmin käytössä, tilana näkyy "Otetaan käyttöön uudelleenkäynnistyksen jälkeen".
Jos se oli käytössä, tilana näkyy "Poistetaan käytöstä uudelleenkäynnistyksen jälkeen"
NVDA on käynnistettävä uudelleen, jotta muutokset tulevat voimaan, aivan kuten lisäosia asennettaessa ja poistettaessa.

Valintaikkunassa on myös Sulje-painike, josta lisäosien hallinta voidaan sulkea.
Jos lisäosia on asennettu tai poistettu tai niiden tilaa on muutettu, NVDA kysyy, halutaanko se käynnistää uudelleen, jotta muutokset tulevat voimaan.

Jotkin vanhemmat lisäosat eivät ehkä ole enää yhteensopivia käytettävän NVDA-version kanssa.
Vanhempaa NVDA:n versiota käytettäessä myös uudet lisäosat voivat olla yhteensopimattomia.
Yhteensopimattoman lisäosan asennusta yritettäessä näytetään virheilmoitus, joka kertoo, miksi kyseinen lisäosa ei ole yhteensopiva.
Tällaisia lisäosia on mahdollista tarkastella yhteensopimattomien lisäosien hallinnassa painamalla "Näytä yhteensopimattomat lisäosat" -painiketta.

Lisäosien hallinta voidaan avata mistä tahansa määrittämällä sille oma syötekomento [Syötekomennot-valintaikkunaa käyttäen. #InputGestures]

+++ Yhteensopimattomien lisäosien hallinta +++[incompatibleAddonsManager]
Yhteensopimattomien lisäosien hallinnan, johon pääsee painamalla Lisäosien hallinnassa "Näytä yhteensopimattomat lisäosat" -painiketta, avulla voit tarkastella kaikkia yhteensopimattomia lisäosia sekä niiden yhteensopimattomuuden syytä.
Lisäosat ovat yhteensopimattomia, kun niitä ei ole päivitetty toimimaan merkittävien NVDA:han tehtyjen muutosten kanssa tai kun ne hyödyntävät ominaisuutta, jota ei ole käytettävissä NVDA:n käytössä olevassa versiossa.
Yhteensopimattomien lisäosien hallinnassa näytetään lyhyt ilmoitus, joka kertoo sen tarkoituksen sekä NVDA:n version.
Lisäosat näytetään luettelossa, jossa on seuraavat sarakkeet:
+ Paketti (lisäosan nimi)
+ Versio (lisäosan versio)
+ Yhteensopimattomuuden syy (miksi lisäosa on yhteensopimaton)
+

Valintaikkunassa on myös "Tietoja lisäosasta..." -painike.
Sitä painamalla saat näkyviin kaikki lisäosan tiedot, joista on apua otettaessa yhteyttä lisäosan tekijään.

++ Luo massamuistiversio ++[CreatePortableCopy]
Tämä vaihtoehto avaa valintaikkunan, jossa voit luoda NVDA:n asennetusta versiosta massamuistiversion.
Massamuistiversiota käytettäessä Työkalut-alivalikossa on "Luo massamuistiversio" -valikkokohteen sijaan vaihtoehto "Asenna NVDA".

Massamuistiversion luomisen tai NVDA:n asentava valintaikkuna kehottaa valitsemaan kansiopolun, johon massamuistiversio luodaan tai asennettava versio asennetaan.

Tässä valintaikkunassa voit ottaa käyttöön tai poistaa käytöstä seuraavat vaihtoehdot:
- Kopioi nykyisen käyttäjän asetukset (tämä sisältää tiedostot sijainnista %appdata%\roaming\NVDA tai massamuistiversion asetushakemistosta, ja sisältää lisäosat sekä muut moduulit)
- Käynnistä uusi massamuistiversio luonnin jälkeen tai käynnistä NVDA asennuksen jälkeen (käynnistää NVDA:n automaattisesti massamuistiversion luonnin tai asennuksen jälkeen)
-

++ Suorita COM-rekisteröintien korjaustyökalu... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
Ohjelmien asentaminen ja poistaminen voi tietyissä tapauksissa aiheuttaa COM DLL -tiedostojen rekisteröintien poistamisen.
Koska COM-liitännät, kuten IAccessible, ovat riippuvaisia oikeista COM DLL -rekisteröinneistä, ongelmia saattaa ilmetä, mikäli oikea rekisteröinti puuttuu.

Näin voi käydä esim. Adobe Readerin, Math Playerin ja muiden ohjelmien asennuksen ja poiston jälkeen.

Puuttuvat rekisteröinnit voivat aiheuttaa ongelmia selaimissa, työpöytäsovelluksissa, tehtäväpalkissa sekä muissa käyttöliittymissä.

Erityisesti seuraavat ongelmat voidaan ratkaista suorittamalla tämä työkalu:
- NVDA ilmoittaa "tuntematon" selaimia, kuten Firefoxia, Thunderbirdiä jne. käytettäessä
- NVDA ei vaihda kohdistus- ja selaustilojen välillä
- NVDA on erittäin hidas selaimissa navigoitaessa selaustilaa käytettäessä
- Ja mahdollisesti muita ongelmia
-

++ Lataa liitännäiset uudelleen ++[ReloadPlugins]
Tällä voidaan ladata uudelleen sovellusmoduulit ja yleisliitännäiset ilman NVDA:n uudelleenkäynnistystä, mistä voi olla hyötyä kehittäjille.

+ Tuetut puhesyntetisaattorit +[SupportedSpeechSynths]
Tässä kappaleessa on tietoja NVDA:n tukemista puhesyntetisaattoreista.
Vielä kattavampi luettelo ilmaisista ja kaupallisista syntetisaattoreista, joita on mahdollista ostaa ja ladata NVDA:lla käytettäväksi, on [lisä-äänien sivulla. https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices]

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
[ESpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] -puhesyntetisaattori on sisäänrakennettu NVDA:han, joten sen asentamiseksi ja käyttämiseksi ei tarvita muita erikoisajureita tai komponentteja.
NVDA käyttää oletusarvoisesti tätä syntetisaattoria Windows 7:ssä, 8:ssa ja 8.1:ssä (Windows 10:ssä ja uudemmissa [Windows OneCorea #OneCore]).
Tämä on hyvä valinta käytettäessä NVDA:ta USB-muistitikulta.

Jokainen eSpeak NG:n mukana tuleva ääni puhuu eri kieltä.
Tuettuja kieliä on yli 43.

Valittavissa on myös useita muunnelmia, jotka saavat puheäänen kuulostamaan erilaiselta.

++ Microsoft Speech API versio 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI4 on Microsoftin vanha ohjelmistopuhesyntetisaattoreiden standardi.
NVDA tukee tätä edelleen käyttäjillä, joilla on jo SAPI 4 -syntetisaattoreita asennettuna.
Microsoft ei kuitenkaan enää tue tätä, eikä tarvittavia komponentteja ole enää saatavilla.

Kun NVDA:ssa käytetään tätä syntetisaattoria, käytettävissä olevien puheäänten luettelo, johon pääsee [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Puhe-kategoriasta #SpeechSettings] tai [Syntetisaattorin asetusrenkaasta #SynthSettingsRing], sisältää kaikkien asennettujen SAPI4-syntetisaattoreiden puheäänet.

++ Microsoft Speech API versio 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 on Microsoftin standardi ohjelmistopuhesyntetisaattoreille.
Monia tätä standardia noudattavia puhesyntetisaattoreita on mahdollista ostaa tai ladata ilmaiseksi eri yrityksiltä ja verkkosivustoilta. Tietokoneellasi on myös luultavasti esiasennettuna vähintään yksi SAPI 5 -ääni.
Kun NVDA:ssa käytetään tätä syntetisaattoria, käytettävissä olevien äänien luettelo, johon pääsee [Asetukset #NVDASettings]-valintaikkunan [Puhe-kategoriasta #SpeechSettings] tai [Syntetisaattorin asetusrenkaasta #SynthSettingsRing], sisältää kaikkien asennettujen SAPI 5 -syntetisaattoreiden äänet.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform tarjoaa useille kielille ääniä, joita käytetään tavallisesti palvelinpohjaisten puhesovellusten kehittämiseeen.
Näitä ääniä voidaan käyttää myös NVDA:lla.

Niiden käyttämiseksi on asennettava seuraavat kaksi osaa:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (versio 11), x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (versio 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Tällä sivulla on useita tiedostoja sekä puheentunnistusta että teksti puheeksi -käyttöä varten.
 Valitse haluttujen äänien/kielien teksti puheeksi -datan sisältävät tiedostot.
 Esimerkiksi tiedosto MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi on amerikanenglantia puhuva ääni.
 -
-

++ Windows OneCore ++[OneCore]
Windows 10 ja uudemmat sisältävät uusia ääniä, jotka tunnetaan OneCore- tai matkapuhelinääninä.
Ääniä on saatavilla useille kielille, ja ne reagoivat nopeammin kuin Microsoftin Speech API 5 -rajapinnan kautta käytettävät.
NVDA käyttää Windows 10:ssä ja uudemmissa oletusarvoisesti OneCore-ääniä ( muissa versioissa [eSpeak NG:tä #eSpeakNG]).

Lisää uusia OneCore-ääniä menemällä Windowsin järjestelmäasetuksiin (Win+I) ja valitsemalla sieltä ensin "Aika ja kieli" ja sitten "Puhe".
Paina "Lisää ääniä" -painiketta ja etsi haluamaasi kieltä kirjoittamalla se avautuvaan hakukenttään.
Monilla kielillä on useita muunnelmia.
"Yhdistynyt kuningaskunta" ja "Australia" ovat kaksi esimerkkiä englannin muunnelmista.
"Ranska", "Kanada" ja "Sveitsi" ovat käytettävissä olevat ranskankielen muunnelmat.
Etsi ensin laajempaa kieltä (kuten englanti tai ranska) ja etsi sitten muunnelma luettelosta.
Valitse kaikki haluamasi kielet ja lisää ne painamalla "Lisää"-painiketta.
Kun kielet on lisätty, käynnistä NVDA uudelleen.

Katso luettelo saatavilla olevista äänistä tästä Microsoftin artikkelista: https://support.microsoft.com/fi-fi/windows/liite-a-tuetut-kielet-ja-%C3%A4%C3%A4net-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Tuetut pistenäytöt +[SupportedBrailleDisplays]
Tässä kappaleessa on tietoja NVDA:n tukemista pistenäytöistä.

++ Automaattista tunnistusta tukevat pistenäytöt ++[AutomaticDetection]
NVDA:n on mahdollista tunnistaa useita pistenäyttöjä automaattisesti joko USB:tä tai Bluetoothia käyttäen.
Automaattinen tunnistus otetaan käyttöön valitsemalla käytettäväksi pistenäytöksi Automaattinen NVDA:n [Pistekirjoituksen asetukset -valintaikkunasta. #BrailleSettings]
Tämä vaihtoehto on oletusarvoisesti valittuna.

Seuraavat näytöt tukevat automaattista tunnistusta.
- Handy Tech
- Baum/Humanware/APH/Orbit
- HumanWare Brailliant BI/B
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris
- Nattiq nBraille
- Seika Notetaker: MiniSeika (16 tai 24 solua), V6 ja V6Pro (40 solua)
- Mikä tahansa HID Braille -protokollaa tukeva näyttö
-

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Kaikkia [Freedom Scientificin https://www.freedomscientific.com/] Focus- ja PAC Mate -pistenäyttöjä tuetaan sekä USB-liitännällä että Bluetoothilla.
Näiden näyttöjen käyttämiseksi on asennettava ajurit.
Ne voi ladata osoitteesta https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver.
Ajurit tukevat kaikkia Freedom Scientificin Focus- ja Pacmate-pistenäyttöjä, vaikka sivulla mainitaankin vain Focus 40 Blue.

NVDA tunnistaa oletusarvoisesti pistenäytöt automaattisesti ja voi yhdistää niihin joko USB:llä tai Bluetoothilla.
Näytön asetuksia määritettäessä voidaan kuitenkin myös itse valita USB-portti tai Bluetooth yhteystyypin rajoittamiseksi.
Tästä voi olla hyötyä, jos Focus-näyttö halutaan yhdistää NVDA:han Bluetoothilla ja silti ladata sitä tietokoneen USB-virralla.
Myös NVDA:n automaattinen pistenäytön tunnistus tunnistaa tämän näytön USB:tä tai Bluetoothia käytettäessä.

Seuraavassa on näiden pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | ylin kosketuskohdistinnäppäin 1 (ensimmäinen pistesolu) |
| Vieritä eteenpäin | ylin kosketuskohdistinnäppäin 20/40/80 (viimeinen pistesolu) |
| Vieritä taaksepäin | vasen eteenpäin siirtävä näppäin |
| Vieritä eteenpäin | oikea eteenpäin siirtävä näppäin |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Vaihda vasemman säätörullan toimintoa | vasemman säätörullan painallus |
| Siirrä taaksepäin vasenta säätörullaa käyttäen | vasen säätörulla ylös |
| Siirrä eteenpäin vasenta säätörullaa käyttäen | vasen säätörulla alas |
| Vaihda oikean säätörullan toimintoa | oikean säätörullan painallus |
| Siirrä taaksepäin oikeaa säätörullaa käyttäen | oikea säätörulla ylös |
| Siirrä eteenpäin oikeaa säätörullaa käyttäen | oikea säätörulla alas |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1 ja 2 |
| Sarkain-näppäin | väli+pisteet 4 ja 5 |
| Nuoli ylös -näppäin | väli+piste 1 |
| Nuoli alas -näppäin | väli+piste 4 |
| Ctrl+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | väli+piste 2 |
| Ctrl+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | väli+piste 5 |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | väli+piste 3 |
| Nuoli oikealle -näppäin | väli+piste 6 |
| Home-näppäin | väli+pisteet 1 ja 3 |
| End-näppäin | väli+pisteet 4 ja 6 |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1, 2 ja 3 |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 4, 5 ja 6 |
| Alt-näppäin | väli+pisteet 1, 3 ja 4 |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 2, 3, 4 ja 5 |
| Alt+Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1, 2, 5 ja 6 |
| Windows+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 2, 3 ja 4 |
| Esc-näppäin | väli+pisteet 1 ja 5 |
| Windows-näppäin | väli+pisteet 2, 4, 5 ja 6 |
| Väli | väli |
| Vaihda Ctrl-näppäimen tilaa | väli+pisteet 3 ja 8 |
| Vaihda Alt-näppäimen tilaa | väli+pisteet 6 ja 8 |
| Vaihda Win-näppäimen tilaa | väli+pisteet 4 ja 8 |
| Vaihda NVDA-näppäimen tilaa | väli+pisteet 5 ja 8 |
| Vaihda Vaihto-näppäimen tilaa | väli+pisteet 7 ja 8 |
| Vaihda Ctrl- ja Vaihto-näppäinten tilaa | väli+pisteet 3, 7 ja 8 |
| Vaihda Alt- ja Vaihto-näppäinten tilaa | väli+pisteet 6, 7 ja 8 |
| Vaihda Win- ja Vaihto-näppäinten tilaa | väli+pisteet 4, 7 ja 8 |
| Vaihda NVDA- ja Vaihto-näppäinten tilaa | väli+pisteet 5, 7 ja 8 |
| Vaihda Ctrl- ja Alt-näppäinten tilaa | väli+pisteet 3, 6 ja 8 |
| Vaihda Ctrl-, Alt- ja Vaihto-näppäinten tilaa | väli+pisteet 3, 6, 7 ja 8 |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä (pienennä kaikki sovellukset) | väli+pisteet 1, 2, 3, 4, 5 ja 6 |
| Lue nykyinen rivi | väli+pisteet 1 ja 4 |
| NVDA-valikko | väli+pisteet 1, 3, 4 ja 5 |

Uudet Focus-mallit, joissa on keinunäppäimiä (Focus 40, 80 ja Blue):
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Siirrä edelliselle riville | vasen keinunäppäin alas, oikea keinunäppäin ylös |
| Siirrä seuraavalle riville | vasen keinunäppäin alas, oikea keinunäppäin alas |

Vain Focus 80:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Vieritä eteenpäin | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6/protokollamuunnin ++[OptelecALVA]
[Optelecin https://www.optelec.com/] ALVA BC640- ja BC680 -pistenäyttöjä tuetaan sekä USB-liitäntää että Bluetooth-yhteyttä käytettäessä.
Vaihtoehtoisesti voit liittää vanhemman näytön, kuten Braille Voyagerin, käyttämällä Optelecin toimittamaa protokollamuunninta.
Näiden näyttöjen käyttämiseksi ei tarvitse asentaa ajureita.
Riittää, että pistenäyttö kytketään tietokoneeseen ja määritetään NVDA käyttämään sitä.

Huom: NVDA ei välttämättä pysty käyttämään ALVA BC6 -näyttöä Bluetoothin kautta, kun sen ja tietokoneen välinen laitepari on muodostettu ALVA:n Bluetooth-apuohjelmalla.
Kun pariliitos on luotu tätä apuohjelmaa käyttäen ja NVDA ei tunnista laitettasi, suosittelemme käyttämään laiteparin muodostamiseen Windowsin Bluetooth-asetuksia.

Vaikka joissakin näistä pistenäytöistä onkin pistenäppäimistö, ne huolehtivat itse pistekirjoituksen kääntämisestä tekstiksi.
Tämä tarkoittaa, että oletusarvoisesti NVDA:n pistekirjoituksen syöttöjärjestelmää ei käytetä (ts. pistesyöttötaulukkoasetuksella ei ole vaikutusta).
HID-näppäimistöemulointi on mahdollista poistaa käytöstä syötekomennolla ALVA-näytöissä, joissa on viimeisin laiteohjelmisto.

Seuraavassa on näiden pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso laitteen käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | t1, etouch1 |
| Siirrä edelliselle riville | t2 |
| Siirrä nykyiseen kohdistukseen | t3 |
| Siirrä seuraavalle riville | t4 |
| Vieritä eteenpäin | t5, etouch3 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Ilmoita muotoilutiedot pistesolusta | toissijainen kosketuskohdistinnäppäin |
| HID-näppäimistöemulointi käyttöön/pois käytöstä | t1+spEnter |
| Siirrä ylimmälle riville | t1+t2 |
| Siirrä alimmalle riville | t4+t5 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | t1+t3 |
| Lue ikkunan nimi | etouch2 |
| Lue tilarivi | etouch4 |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | sp1 |
| Alt-näppäin | sp2, alt |
| Esc-näppäin | sp3 |
| Sarkain-näppäin | sp4 |
| Nuoli ylös -näppäin | spUp |
| Nuoli alas -näppäin | spDown |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | spLeft |
| Nuoli oikealle -näppäin | spRight |
| Enter-näppäin | spEnter, enter |
| Lue päivämäärä/aika | sp2+sp3 |
| NVDA-valikko | sp1+sp3 |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä (pienennä kaikki sovellukset) | sp1+sp4 |
| Windows+B-näppäinyhdistelmä (siirrä kohdistus järjestelmätarjottimelle) | sp3+sp4 |
| Windows-näppäin | sp1+sp2, windows |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | sp2+sp4 |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | t3+spUp |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | t3+spDown |
| Home-näppäin | t3+spLeft |
| End-näppäin | t3+spRight |
| Ctrl-näppäin | control |
%kc:endInclude

++ Handy Tech ++[HandyTech]
NVDA tukee useimpia [Handy Techin https://www.handytech.de/] pistenäyttöjä, joissa on USB/sarjaporttiliitäntä tai Bluetooth-yhteys.
Vanhempia USB-malleja varten tietokoneelle on asennettava Handy Techin USB-ajurit.

Seuraavia näyttöjä ei tueta oletusarvoisesti, mutta niitä voidaan käyttää [Handy Techin yleisajurin https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] ja NVDA-lisäosan avulla:
- Braillino
- Bookworm
- Modular-mallit, joissa on laiteohjelmiston versio 1.13 tai vanhempi. Huomaa, että näiden näyttöjen laiteohjelmisto on mahdollista päivittää.
-
Seuraavassa on lueteltu Handy Tech -pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | vasen, ylös, b3 |
| Vieritä eteenpäin | oikea, alas, b6 |
| Siirrä edelliselle riville | b4 |
| Siirrä seuraavalle riville | b5 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | esc, vasen kolmitoimintonäppäin ylös+alas |
| Alt-näppäin | b2+b4+b5 |
| Esc-näppäin | b4+b6 |
| Sarkain-näppäin | enter, oikea kolmitoimintonäppäin ylös+alas |
| Enter-näppäin | esc+enter, vasen+oikea kolmitoimintonäppäin ylös+alas, ohjaussauvatoiminto |
| Nuoli ylös -näppäin | ohjaussauva ylös |
| Nuoli alas -näppäin | ohjaussauva alas |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | ohjaussauva vasemmalle |
| Nuoli oikealle -näppäin | ohjaussauva oikealle |
| NVDA-valikko | b2+b4+b5+b6 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | b2 |
| Vaihda pistekohdistinta | b1 |
| Vaihda kohdistuskontekstin näyttämisen asetusta | b7 |
| Ota pistekirjoituksen syöttö käyttöön tai poista se käytöstä | väli+b1+b3+b4 (väli+iso b) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
[MDV:n https://www.mdvbologna.it/] Lilli-pistenäyttöä tuetaan.
Sen käyttämiseksi ei tarvitse asentaa ajureita.
Riittää, että pistenäyttö kytketään tietokoneeseen ja määritetään NVDA käyttämään sitä.

Tämä näyttö ei tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Seuraavassa on lueteltu tämän pistenäytön näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | LF |
| Vieritä eteenpäin | RG |
| Siirrä edelliselle riville | UP |
| Siirrä seuraavalle riville | DN |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | SLF |
| Sarkain-näppäin | SRG |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | SDN |
| Alt+Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit ++[Baum]
Useita [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2]-, [HumanWare https://www.humanware.com/]-, [APH https://www.aph.org/]- ja [Orbit https://www.orbitresearch.com/]-pistenäyttöjä tuetaan USB:llä, Bluetoothilla tai sarjaportin kautta yhdistettäessä.
Näitä ovat:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Muutkin Baumin valmistamat pistenäytöt voivat toimia, vaikkei niitä olekaan testattu.

Mikäli tietokoneeseen yhdistetään USB:llä pistenäyttö, joka ei käytä HID:tä, valmistajan toimittamat ajurit on asennettava ensin.
VarioUltra ja Pronto! käyttävät HID:tä.
Refreshabraille ja Orbit Reader 20 voivat käyttää HID:tä, mikäli ne on siten määritelty.

Orbit Reader 20:n USB-sarjaporttitilaa tuetaan tällä hetkellä vain Windows 10:ssä ja uudemmissa.
Sen asemesta tulisi useimmiten käyttää USB-HID:tä.

Seuraavassa on näiden pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | d2 |
| Vieritä eteenpäin | d5 |
| Siirrä edelliselle riville | d1 |
| Siirrä seuraavalle riville | d3 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |

Malleissa, joissa on ohjaustappi:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Nuoli ylös -näppäin | ylös |
| Nuoli alas -näppäin | alas |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | vasen |
| Nuoli oikealle -näppäin | oikea |
| Enter-näppäin | valitse |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
[Hedo Reha-Technikin https://www.hedo.de/] hedo ProfiLine USB -pistenäyttöä tuetaan.
Sen käyttämiseksi on asennettava valmistajan toimittamat USB-ajurit.

Tämä näyttö ei vielä tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Seuraavassa on tämän pistenäytön näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | K1 |
| Vieritä eteenpäin | K3 |
| Siirrä edelliselle riville | B2 |
| Siirrä seuraavalle riville | B5 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | K2 |
| Jatkuva luku | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
[Hedo Reha-Technikin https://www.hedo.de/] hedo MobilLine USB -pistenäyttöä tuetaan.
Sen käyttämiseksi on asennettava valmistajan toimittamat USB-ajurit.

Tämä näyttö ei vielä tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Seuraavassa on tämän pistenäytön näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso näytön käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | K1 |
| Vieritä eteenpäin | K3 |
| Siirrä edelliselle riville | B2 |
| Siirrä seuraavalle riville | B5 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | K2 |
| Jatkuva luku | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B / BrailleNote Touch ++[HumanWareBrailliant]
[HumanWaren https://www.humanware.com/] Brailliant BI- ja B -sarjan pistenäyttöjä tuetaan, BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X ja B 80 mukaan lukien, kun ne liitetään tietokoneeseen USB:llä tai Bluetoothilla.
Mikäli käytetään USB-liitäntää ja protokollaksi on määritetty HumanWare, valmistajan toimittamat ajurit on asennettava ensin.
OpenBraille-protokollaa käytettäessä ajureita ei tarvita.

Myös seuraavia laitteita tuetaan, eikä niitä varten tarvitse asentaa ajureita.
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Seuraavassa on Brailliant BI/B- ja BrailleNote Touch -näyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso laitteiden käyttöohjeista kuvaukset näppäinten paikoista.
+++ Kaikki mallit +++
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | vasen |
| Vieritä eteenpäin | oikea |
| Siirrä edelliselle riville | ylös |
| Siirrä seuraavalle riville | alas |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | ylös+alas |
| Nuoli ylös -näppäin | väli+piste 1 |
| Nuoli alas -näppäin | väli+piste 4 |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | väli+piste 3 |
| Nuoli oikealle -näppäin | väli+piste 6 |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1 ja 3 |
| Sarkain-näppäin | väli+pisteet 4 ja 6 |
| Alt-näppäin | väli+pisteet 1, 3 ja 4 (väli+m) |
| Esc-näppäin | väli+pisteet 1 ja 5 (väli+e) |
| Enter-näppäin | piste 8 |
| Windows-näppäin | väli+pisteet 3 ja 4 |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 2, 3, 4 ja 5 (väli+t) |
| NVDA-valikko | väli+pisteet 1, 3, 4 ja 5 (väli+n) |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä (pienennä kaikki sovellukset) | väli+pisteet 1, 4 ja 5 (väli+d) |
| Jatkuva luku | väli+pisteet 1, 2, 3, 4, 5 ja 6 |
%kc:endInclude

+++ Brailliant BI 32, BI 40 ja B 80 +++
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| NVDA-valikko | c1, c3, c4 ja c5 (komento n) |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä (pienennä kaikki sovellukset) | c1, c4 ja c5 (komento d) |
| Jatkuva luku | c1, c2, c3, c4, c5 ja c6 |
%kc:endInclude

+++ Brailliant BI 14 +++
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Nuoli ylös -näppäin | ohjaussauva ylös |
| Nuoli alas -näppäin | ohjaussauva alas |
| Vasen nuoli -näppäin | ohjaussauva vasemmalle |
| Oikea nuoli -näppäin | ohjaussauva oikealle |
| Enter-näppäin | ohjaussauvan toiminto |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille ++[Hims]
NVDA tukee [HIMSin https://www.hims-inc.com/] Braille Sense-, Braille EDGE-, Smart Beetle- ja Sync Braille -pistenäyttöjä USB-liitäntää tai Bluetooth-yhteyttä käytettäessä.
USB-liitäntää käytettäessä tietokoneelle on asennettava HIMSin ajurit.
Voit ladata ne täältä: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Seuraavassa on näiden pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso laitteen käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistin |
| Vieritä taaksepäin | vasemmanpuoleinen vieritä ylös, oikeanpuoleinen vieritä ylös, vasemmanpuoleinen vieritä |
| Vieritä eteenpäin | vasemmanpuoleinen vieritä alas, oikeanpuoleinen vieritä alas, oikeanpuoleinen vieritä |
| Siirrä edelliselle riville | vasemmanpuoleinen vieritä ylös+oikeanpuoleinen vieritä ylös |
| Siirrä seuraavalle riville | vasemmanpuoleinen vieritä alas+oikeanpuoleinen vieritä alas |
| Siirrä edelliselle riville tarkastelutilassa | oikeanpuoleinen nuoli ylös |
| Siirrä seuraavalle riville tarkastelutilassa | oikeanpuoleinen nuoli alas |
| Siirrä edelliseen merkkiin tarkastelutilassa | oikeanpuoleinen nuoli vasemmalle |
| Siirrä seuraavaan merkkiin tarkastelutilassa | oikeanpuoleinen nuoli oikealle |
| Siirrä kohdistukseen | vasemman puoleinen vieritä ylös+vasemmanpuoleinen vieritä alas, oikeanpuoleinen vieritä ylös+oikeanpuoleinen vieritä alas, vasemmanpuoleinen vieritä+oikeanpuoleinen vieritä |
| Ctrl-näppäin | smartbeetle: f1, Braille EDGE: f3 |
| Windows-näppäin | f7, Smart Beetle: f2 |
| Alt-näppäin | pisteet 1, 3 ja 4+väli, f2, Smart Beetle: f3, Braille EDGE: f4 |
| Vaihto-näppäin | f5 |
| Insert-näppäin | pisteet 2 ja 4+väli, f6 |
| Sovellusnäppäin | pisteet 1, 2, 3 ja 4+väli, f8 |
| Caps Lock -näppäin | pisteet 1, 3 ja 6+väli |
| Sarkain-näppäin | pisteet 4 ja 5+väli, f3, Braille EDGE: f2 |
| Vaihto+Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | f2+f3+f1 |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | f2+f3 |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | pisteet 1 ja 2+väli |
| End-näppäin | pisteet 4 ja 6+väli |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | pisteet 4, 5 ja 6+väli |
| Home-näppäin | pisteet 1 ja 3+väli, Smart Beetle: f4 |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | pisteet 1, 2 ja 3+väli |
| Alt+F4-näppäinyhdistelmä | pisteet 1, 3, 5 ja 6+väli |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | piste 3+väli, vasemmanpuoleinen nuoli vasemmalle |
| Ctrl+Vaihto+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | pisteet 2 ja 8+väli+f1 |
| Ctrl+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | piste 2+väli |
| Vaihto+Alt+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | pisteet 2 ja 7+f1 |
| Alt+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | pisteet 2 ja 7 |
| Nuoli oikealle -näppäin | piste 6+väli, vasemmanpuoleinen nuoli oikealle |
| Ctrl+Vaihto+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | pisteet 5 ja 8+väli+f1 |
| Ctrl+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | piste 5+väli |
| Vaihto+Alt+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | pisteet 5 ja 7+f1 |
| Alt+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | pisteet 5 ja 7 |
| Page up -näppäin | pisteet 1, 2 ja 6+väli |
| Ctrl+Page up -näppäinyhdistelmä | pisteet 1, 2, 6 ja 8+väli |
| Nuoli ylös -näppäin | piste 1+väli, vasemmanpuoleinen nuoli ylös |
| Ctrl+Vaihto+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | pisteet 2, 3 ja 8+väli+f1 |
| Ctrl+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | pisteet 2 ja 3+väli |
| Vaihto+Alt+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | pisteet 2, 3 ja 7+f1 |
| Alt+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | pisteet 2, 3 ja 7 |
| Vaihto+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | vasemmanpuoleinen vieritä alas+väli |
| Page down -näppäin | pisteet 3, 4 ja 5+väli |
| Ctrl+Page down -näppäinyhdistelmä | pisteet 3, 4, 5 ja 8+väli |
| Nuoli alas -näppäin | piste 4+väli, vasemmanpuoleinen nuoli alas |
| Ctrl+Vaihto+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | pisteet 5, 6 ja 8+väli+f1 |
| Ctrl+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | pisteet 5 ja 6+väli |
| Vaihto+Alt+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | pisteet 5, 6 ja 7+f1 |
| Alt+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | pisteet 5, 6 ja 7 |
| Vaihto+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | väli+oikeanpuoleinen vieritä alas |
| Esc-näppäin | pisteet 1 ja 5+väli, f4, Braille EDGE: f1 |
| Delete-näppäin | pisteet 1, 3 ja 5+väli, pisteet 1, 4 ja 5+väli |
| F1-näppäin | pisteet 1, 2 ja 5+väli |
| F3-näppäin | pisteet 1, 4 ja 8+väli |
| F4-näppäin | piste 7+f3 |
| Windows+B-näppäinyhdistelmä | pisteet 1 ja 2+f1 |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä | pisteet 1, 4 ja 5+f1 |
| Ctrl+Insert-näppäimet | Smart Beetle: f1+oikeanpuoleinen vieritä |
| Alt+Insert-näppäimet | Smart Beetle: f3+oikeanpuoleinen vieritä |
%kc:endInclude

++ Seika ++[Seika]
Seuraavia Nippon Telesoftin Seika-pistenäyttöjä tuetaan kahdessa ryhmässä eri toiminnallisuuksilla:
- [Seika-versiot 3, 4 ja 5 (40 solua), Seika80 (80 solua) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16 tai 24 solua), V6 ja V6Pro (40 solua) #SeikaNotetaker]
-
Lisätietoa näytöistä löytyy osoitteesta https://en.seika-braille.com/down/index.html.


+++ Seika-versiot 3, 4 ja 5 (40 solua), Seika80 (80 solua) +++[SeikaBrailleDisplays]
- Nämä näytöt eivät vielä tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.
- Määritä manuaalisesti valitsemalla "Seika"
- Laiteajurit on asennettava ennen Seika v3/4/5/80-näyttöjen käyttämistä.
Ajurit toimittaa [valmistaja. https://en.seika-braille.com/down/index.html]
	-

Seuraavassa ovat näiden pistenäyttöjen näppäinmääritykset.
Katso laitteen käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | vasen |
| Vieritä eteenpäin | oikea |
| Siirrä edelliselle riville | b3 |
| Siirrä seuraavalle riville | b4 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | b5 |
| Jatkuva luku | b6 |
| Sarkain-näppäin | b1 |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | b2 |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | b1+b2 |
| NVDA-valikko | vasen+oikea |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika (16 tai 24 solua), V6 ja V6Pro (40 solua) +++[SeikaNotetaker]
- NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta tuetaan USB- ja Bluetooth-yhteydellä.
- Määritä valitsemalla "Seika Notetaker" tai "Automaattinen".
- Seika Notetaker -pistenäytön käyttämiseen ei tarvita ylimääräisiä ajureita.
-

Seuraavassa ovat näiden näyttöjen näppäinmääritykset.
Katso laitteen käyttöohjeesta kuvaukset näppäinten paikoista.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäin |
| Vieritä taaksepäin | vasen |
| Vieritä eteenpäin | oikea |
| Jatkuva luku | väli+askelpalautin |
| NVDA-valikko | vasen+oikea |
| Siirrä edelliselle riville | LJ ylös |
| Siirrä seuraavalle riville | LJ alas |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | LJ keskikohta |
| Sarkain | LJ oikea |
| Vaihto+Sarkain | LJ vasen |
| Nuoli ylös -näppäin | RJ ylös |
| Nuoli alas -näppäin | RJ alas |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | RJ vasen |
| Nuoli oikealle -näppäin | RJ oikea |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Vaihto+Nuoli ylös -näppäinyhdistelmä | väli+RJ ylös, askelpalautin+RJ ylös |
| Vaihto+Nuoli alas -näppäinyhdistelmä | väli+RJ alas, askelpalautin+RJ alas |
| Vaihto+Nuoli vasemmalle -näppäinyhdistelmä | väli+RJ vasen, askelpalautin+RJ vasen |
| Vaihto+Nuoli oikealle -näppäinyhdistelmä | väli+RJ oikea, askelpalautin+RJ oikea |
| Enter-näppäin | RJ keskikohta, piste 8 |
| Esc-näppäin | väli+RJ keskikohta |
| Win-näppäin | askelpalautin+RJ keskikohta |
| Väli-näppäin | väli, askelpalautin |
| Askelpalautin-näppäin | piste 7 |
| Page up -näppäin | väli+LJ oikea |
| Page down -näppäin | väli+LJ vasen |
| Home-näppäin | väli+LJ ylös |
| End-näppäin | väli+LJ alas |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | askelpalautin+LJ ylös |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | askelpalautin+LJ alas |


++ Papenmeier BRAILLEX (uudet mallit) ++[Papenmeier]
Seuraavia pistenäyttöjä tuetaan:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB ja Bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live sekä BRAILLEX Live Plus (USB ja Bluetooth)
-

Nämä näytöt eivät tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Useimmissa laitteissa on intuitiivisen ja nopean käytön mahdollistava helppokäyttönäppäin (EAB).
Sitä voidaan siirtää neljään suuntaan, joissa kussakin on yleensä kaksi kytkintä.
C- ja Live-sarjan näytöt ovat ainoa poikkeus.

C-mallin näytöissä ja muutamassa muussakin on kaksi kosketuskohdistinriviä, joista ylempää käytetään muotoilutietojen lukemiseen.
C-sarjan laitteissa ylärivin jonkin näppäimen alhaalla pitäminen ja EAB:n painaminen jäljittelee toisen kytkimen tilaa.
Live-sarjan näytöissä on vain yksi kosketuskohdistinrivi, ja EAB:ssä on yksi vaihe kutakin suuntaa kohti.
Toista vaihetta jäljitellään painamalla jotakin kosketuskohdistinnäppäintä ja EAB:tä vastaavaan suuntaan.
Ylös-, alas-, oikea- ja vasen-näppäinten (tai EAB:n) painaminen ja alhaalla pitäminen toistaa kyseessä olevan toiminnon.

Näissä pistenäytöissä on käytettävissä yleensä seuraavat näppäimet:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| l1 | Vasen etunäppäin |
| l2 | Vasen takanäppäin |
| r1 | Oikea etunäppäin |
| r2 | Oikea takanäppäin |
| up | Yksi askel ylös |
| up2 | Kaksi askelta ylös |
| left | Yksi askel vasemmalle |
| left2 | Kaksi askelta vasemmalle |
| right | Yksi askel oikealle |
| right2 | Kaksi askelta oikealle |
| dn | Yksi askel alas |
| dn2 | Kaksi askelta alas |

Seuraavassa on Papenmeierin näppäinmääritykset NVDA:lle:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | left |
| Vieritä eteenpäin | right |
| Siirrä edelliselle riville | up |
| Siirrä edelliselle riville | dn |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Lue nykyinen merkki | l1 |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | l2 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | r2 |
| Lue ikkunan nimi | l1+up |
| Lue tilarivi | l2+down |
| Siirrä säilöobjektiin | up2 |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | dn2 |
| Siirrä edelliseen objektiin | left2 |
| Siirrä seuraavaan objektiin | right2 |
| Ilmoita tekstin muotoilutiedot pistesolusta | ylärivin kosketuskohdistinnäppäimet |
%kc:endInclude

Trio-mallissa on neljä lisänäppäintä, jotka ovat pistenäppäimistön edessä.
Ne ovat järjestyksessä vasemmalta oikealle:
- vasen peukalonäppäin (lt)
- väli-näppäin
- väli-näppäin
- oikea peukalonäppäin (rt)
-
Oikea peukalonäppäin ei ole toistaiseksi käytössä.
Molemmat sisemmät näppäimet on määritelty Väli-näppäimeksi.

|| Nimi | Näppäinkomento |
%kc:beginInclude
| Esc-näppäin | väli ja piste 7 |
| Nuoli ylös -näppäin | väli ja piste 2 |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | väli ja piste 1 |
| Nuoli oikealle -näppäin | väli ja piste 4 |
| Nuoli alas -näppäin | väli ja piste 5 |
| Ctrl-näppäin | lt ja piste 2 |
| Alt-näppäin | lt ja piste 3 |
| Ctrl+Esc-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1, 2, 3, 4, 5 ja 6 |
| Sarkain-näppäin | väli+pisteet 3 ja 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier BRAILLEX (vanhat mallit) ++[PapenmeierOld]
Seuraavia pistenäyttöjä tuetaan:
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Huomaa, että nämä pistenäytöt voidaan liittää vain sarjaportin kautta.
Tämän vuoksi Nämä näytöt eivät tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.
Portti, johon laite on liitetty, tulee valita sen jälkeen, kun pistenäytön ajuri on valittu [Valitse pistenäyttö #SelectBrailleDisplay] -valintaikkunasta.

Joissakin laitteissa on intuitiivisen ja nopean käytön mahdollistava helppokäyttönäppäin (EAB).
Sitä voidaan liikuttaa neljään suuntaan, joissa kussakin on yleensä kaksi kytkintä.
Ylös-, alas-, oikea- ja vasen-näppäinten (tai EAB:n) painaminen ja alhaalla pitäminen toistaa kyseessä olevan toiminnon.
Vanhoissa laitteissa ei ole EAB:tä; sen sijaan käytetään etupaneelin näppäimiä.

Näissä pistenäytöissä on yleensä käytettävissä seuraavat näppäimet:

|| Nimi | Näppäinkomento |
| l1 | Vasen etunäppäin |
| l2 | Vasen takanäppäin |
| r1 | Oikea etunäppäin |
| r2 | Oikea takanäppäin |
| up | 1 askel ylöspäin |
| up2 | 2 askelta ylöspäin |
| left | 1 askel vasemmalle |
| left2 | 2 askelta vasemmalle |
| right | 1 askel oikealle |
| right2 | 2 askelta oikealle |
| dn | 1 askel alaspäin |
| dn2 | 2 askelta alaspäin |

Seuraaavassa on Papenmeierin komentomääritykset NVDA:lle:

%kc:beginInclude
Laitteet, joissa on EAB:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | left |
| Vieritä eteenpäin | right |
| Siirrä edelliselle riville | up |
| Siirrä seuraavalle riville | dn |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Lue nykyinen merkki | l1 |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | l2 |
| Lue ikkunan nimi | l1up |
| Lue tilarivi | l2down |
| Siirrä säilöobjektiin | up2 |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | dn2 |
| Siirrä seuraavaan objektiin | right2 |
| Siirrä edelliseen objektiin | left2 |
| Ilmoita tekstin muotoilutiedot pistesolusta | Ylärivin kosketuskohdistinnäppäimet |

BRAILLEX Tiny:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Lue nykyinen merkki | l1 |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | l2 |
| Vieritä taaksepäin | left |
| Vieritä eteenpäin | right |
| Siirrä edelliselle riville | up |
| Siirrä seuraavalle riville | dn |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | r2 |
| Siirrä säilöobjektiin | r1+up |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | r1+dn |
| Siirrä edelliseen objektiin | r1+left |
| Siirrä seuraavaan objektiin | r1+right |
| Lue tekstin muotoilutiedot pistesolusta | ylärivin kosketuskohdistinnäppäimet |
| Lue ikkunan nimi | l1+up |
| Lue tilarivi | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Lue nykyinen merkki | l1 |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | l2 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | r2 |
| Lue tekstin muotoilutiedot pistesolusta | ylärivin kosketuskohdistinnäppäimet |
| Siirrä edelliselle riville | up |
| Vieritä taaksepäin | left |
| Vieritä eteenpäin | right |
| Siirrä seuraavalle riville | dn |
| Siirrä seuraavaan objektiin | left2 |
| Siirrä säilöobjektiin | up2 |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | dn2 |
| Siirrä edelliseen objektiin | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA tukee [Humanwaren https://www.humanware.com] BrailleNote-muistiinpanolaitteita, kun ne toimivat ruudunlukuohjelman pistenäyttönä.
Seuraavia malleja tuetaan:
- BrailleNote Classic (vain sarjaporttiliitäntä)
- BrailleNote PK (sarjaportti- ja Bluetooth-liitännät)
- BrailleNote MPower (sarjaportti- ja Bluetooth-liitännät)
- BrailleNote Apex (USB- ja Bluetooth-liitännät)
-

Katso BrailleNote Touchin näppäinkomennot [Brailliant BI/B / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] -kappaleesta.

BrailleNote PK:ta lukuun ottamatta sekä pistekirjoitus- (BT) että QWERTY (QT) -näppäimistöä tuetaan.
PC-näppäimistön emulointia ei tueta BrailleNote QT:ssa.
Voit syöttää pistekirjoitusta myös QT-näppäimistöä käyttäen.
Katso lisätietoja BrailleNote-käyttöoppaan pistenäyttökappaleesta.

Käytettävä portti on määritettävä pistenäytön omista asetuksista, jos laitteesi tukee useampaa kuin yhtä liitäntätyyppiä.
Katso lisätietoja BrailleNoten käsikirjasta.
Portin määrittäminen voi olla tarpeen myös NVDA:n [Valitse pistenäyttö #SelectBrailleDisplay] -valintaikkunassa.
Mikäli laite on liitetty USB:llä tai Bluetoothilla, voidaan portiksi määrittää käytettävissä olevista vaihtoehdoista riippuen "Automaattinen", "USB" tai "Bluetooth".
Jos liitäntänä käytetään sarjaporttia (tai USB-sarjaporttisovitinta) tai jos mikään edellisistä vaihtoehdoista ei ole käytettävissä, on käytettävä yhteysportti valittava sarjaporttiluettelosta.

HumanWaren toimittamat ajurit on asennettava ennen kuin BrailleNote Apex kytketään sen USB-asiakasliitännällä.

BrailleNote Apex BT:ssä voit käyttää pisteiden 1 ja 4 välissä olevaa vieritysrullaa useiden NVDA-komentojen suorittamiseen.
Rulla koostuu neljästä suuntapisteestä, keskellä olevasta napsautuspainikkeesta sekä myötä- ja vastapäivään pyörivästä rullasta.

Seuraavassa on BrailleNoten komentomääritykset NVDA:ta käytettäessä.
Katso laitteen käyttöohjeesta tarkat kuvaukset näppäinten paikoista.

%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | takaisin |
| Vieritä eteenpäin | eteenpäin |
| Siirrä edelliselle riville | edellinen |
| Siirrä seuraavalle riville | seuraava |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| NVDA-valikko | väli+pisteet 1, 3, 4 ja 5 (väli+n) |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | edellinen+seuraava |
| Nuoli ylös -näppäin | väli+piste1 |
| Nuoli alas -näppäin | väli+piste4 |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | väli+piste3 |
| Nuoli oikealle -näppäin | väli+piste6 |
| Page up -näppäin | väli+piste1+piste3 |
| Page down -näppäin | väli+piste4+piste6 |
| Home-näppäin | väli+piste1+piste2 |
| End-näppäin | väli+piste4+piste5 |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | väli+piste1+piste2+piste3 |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | väli+piste4+piste5+piste6 |
| Väli | väli |
| Enter-näppäin | väli+piste8 |
| Askelpalautin-näppäin | väli+piste7 |
| Sarkain-näppäin | väli+piste2+piste3+piste4+piste5 (väli+t) |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+piste1+piste2+piste5+piste6 |
| Windows-näppäin | väli+piste2+piste4+piste5+piste6 (väli+w) |
| Alt-näppäin | väli+piste1+piste3+piste4 (väli+m) |
| Ota syöteohje käyttöön tai poista se käytöstä | väli+piste2+piste3+piste6 (väli+alempi h) |

Seuraavassa on BrailleNote QT:lle määritellyt komennot, kun se ei ole pistekirjoituksen syöttötilassa.

|| Nimi | Näppäinkomento |
| NVDA-valikko | read+n |
| Nuoli ylös -näppäin | nuoli ylös |
| Nuoli alas -näppäin | nuoli alas |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | nuoli vasemmalle |
| Nuoli oikealle -näppäin | Nuoli oikealle |
| Page up -näppäinyhdistelmä | function+nuoli ylös |
| Page down -näppäinyhdistelmä | function+nuoli alas |
| Home-näppäin | function+nuoli vasemmalle |
| End-näppäin | function+nuoli oikealle |
| Ctrl+Home-näppäinyhdistelmä | read+t |
| Ctrl+End-näppäinyhdistelmä | read+b |
| Enter-näppäin | enter |
| Askelpalautin-näppäin | backspace |
| Sarkain-näppäin | tab |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | shift+tab |
| Win-näppäin | read+w |
| Alt-näppäin | read+m |
| Ota syöteohje käyttöön tai poista se käytöstä | read+1 |

Seuraavassa on vieritysrullaan määritellyt komennot:

|| Nimi | Näppäinkomento |
| Nuoli ylös -näppäin | nuoli ylös |
| Nuoli alas -näppäin | nuoli alas |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | nuoli vasemmalle |
| Nuoli oikealle -näppäin | nuoli oikealle |
| Enter-näppäin | keskipainike |
| Sarkain-näppäin | vieritysrulla myötäpäivään |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | vieritysrulla vastapäivään |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA tukee [ONCEn https://www.once.es/] EcoBraille-pistenäyttöjä.
Seuraavia malleja tuetaan:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

Voit määrittää näytön käyttämän sarjaportin [Valitse pistenäyttö #SelectBrailleDisplay] -valintaikkunasta.
Nämä näytöt eivät tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Seuraavassa on näiden pistenäyttöjen näppäinmääritykset.
Katso [EcoBraillen käyttöohjeesta ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] kuvaukset näppäinten paikoista.

%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | T2 |
| Vieritä eteenpäin | T4 |
| Siirrä edelliselle riville | T1 |
| Siirrä seuraavalle riville | T5 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin |
| Aktivoi nykyinen navigointiobjekti | T3 |
| Vaihda seuraavaan tarkastelutilaan | F1 |
| Siirrä säilöobjektiin | F2 |
| Vaihda edelliseen tarkastelutilaan | F3 |
| Siirrä edelliseen objektiin | F4 |
| Lue nykyinen objekti | F5 |
| Siirrä seuraavaan objektiin | F6 |
| Siirrä aktiiviseen objektiin | F7 |
| Siirrä ensimmäiseen sisältöobjektiin | F8 |
| Siirrä järjestelmän kohdistus tai -kohdistin nykyiseen tarkastelukohtaan | F9 |
| Lue tarkastelukohdistimen sijainti | F0 |
| Vaihda Pistenäyttö seuraa -asetusta | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
SuperBraille-pistenäyttö, jota käytetään enimmäkseen Taiwanissa, voidaan kytkeä tietokoneeseen joko USB:n tai sarjaportin kautta.
Koska laitteessa ei ole fyysisiä kirjoitus- tai vieritysnäppäimiä, kaikki komennot on annettava tietokoneen näppäimistöltä.
Tämän takia, ja jotta säilytetään yhteensopivuus muiden taiwanilaisten ruudunlukuohjelmien kanssa, pistenäytön vierittämistä varten on käytettävissä kaksi komentoa:
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | Laskinnäppäimistön miinus |
| Vieritä eteenpäin | Laskinnäppäimistön plus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris ++[Eurobraille]
NVDA tukee [Eurobraillen https://www.eurobraille.fr/] Esys-, Esytime- ja Iris-pistenäyttöjä.
Esys- ja Esytime-Evo-laitteiden kytkemiseen voidaan käyttää USB-liitäntää tai Bluetoothia.
Vanhemmat Esytime-näytöt tukevat vain USB:tä.
Iris-mallit voidaan kytkeä vain sarjaportin kautta.
Tämän takia näiden näyttöjen käyttämä portti tulee valita sen jälkeen, kun olet valinnut tämän ajurin [Valitse pistenäyttö #SelectBrailleDisplay] -valintaikkunasta.

Iris- ja Esys-näytöissä on 10-näppäiminen pistekirjoitusnäppäimistö.
Kahdesta Väli-näppäimen tavoin sijoitellusta näppäimestä vasemmanpuoleinen vastaa Askelpalautinta ja oikea Väli-näppäintä.

Seuraavassa ovat näiden näyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso kuvaukset näppäinten paikoista laitteen käyttöohjeesta.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | switch1-6left, l1 |
| Vieritä eteenpäin | switch1-6Right, l8 |
| Siirrä nykyiseen kohdistukseen | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäimet |
| Lue tekstin muotoilutiedot pistesolusta | doubleRouting |
| Siirrä edelliselle riville tarkastelutilassa | joystick1Up |
| Siirrä seuraavalle riville tarkastelutilassa | joystick1Down |
| Siirrä edelliseen merkkiin tarkastelutilassa | joystick1Left |
| Siirrä seuraavaan merkkiin tarkastelutilassa | joystick1Right |
| Vaihda edelliseen tarkastelutilaan | joystick1Left+joystick1Up |
| Vaihda seuraavaan tarkastelutilaan | joystick1Right+joystick1Down |
| Poista viimeksi syötetty pistesolu tai merkki | askelpalautin |
| Käännä mikä tahansa pistekirjoitussyöte ja paina Enter-näppäintä | askelpalautin+väli |
| Insert-näppäin | pisteet 3 ja 5+väli, l7 |
| Delete-näppäin | pisteet 3 ja 6+väli |
| Home-näppäin | pisteet 1, 2 ja 3+väli, joystick2Left+joystick2Up |
| End-näppäin | pisteet 4, 5 ja 6+väli, joystick2Right+joystick2Down |
| Nuoli vasemmalle -näppäin | piste 2+väli, joystick2Left, nuoli vasemmalle |
| Nuoli oikealle -näppäin | piste 5+väli, joystick2Right, nuoli oikealle |
| Nuoli ylös -näppäin | piste 1+väli, joystick2Up, nuoli ylös |
| Nuoli alas -näppäin | piste 6+väli, joystick2Down, nuoli alas |
| Enter-näppäin | joystick2Center |
| Page up -näppäin | pisteet 1 ja 3+väli |
| Page down -näppäin | pisteet 4 ja 6+väli |
| Laskinnäppäimistön 1 | pisteet 1 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 2 | pisteet 1, 2 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 3 | pisteet 1, 4 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 4 | pisteet 1, 4, 5 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 5 | pisteet 1, 5 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 6 | pisteet 1, 2, 4 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 7 | pisteet 1, 2, 4, 5 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 8 | pisteet 1, 2, 5 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön 9 | pisteet 2, 4 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön Insert-näppäin | pisteet 3, 4, 5 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön pilkku | piste 2+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön / | pisteet 3 ja 4+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön * | pisteet 3 ja 5+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön miinus | pisteet 3 ja 6+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön plus | pisteet 2, 3 ja 5+askelpalautin |
| Laskinnäppäimistön Enter -näppäin | pisteet 3, 4 ja 5+askelpalautin |
| Esc-näppäin | pisteet 1, 2, 4 ja 5+väli, l2 |
| Sarkain-näppäin | pisteet 2, 5 ja 6+väli, l3 |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | pisteet 2, 3 ja 5+väli |
| Print Screen -näppäin | pisteet 1, 3, 4 ja 6+väli |
| Pause-näppäin | pisteet 1 ja 4+väli |
| Sovellusnäppäin | pisteet 5 ja 6+askelpalautin |
| F1-näppäin | piste 1+askelpalautin |
| F2-näppäin | piste 1 ja 2+askelpalautin |
| F3-näppäin | piste 1 ja 4+askelpalautin |
| F4-näppäin | pisteet 1, 4 ja 5+askelpalautin |
| F5-näppäin | pisteet 1 ja 5+askelpalautin |
| F6-näppäin | pisteet 1, 2 ja 4+askelpalautin |
| F7-näppäin | pisteet 1, 2, 4 ja 5+askelpalautin |
| F8-näppäin | pisteet 1, 2 ja 5+askelpalautin |
| F9-näppäin | pisteet 2 ja 4+askelpalautin |
| F10-näppäin | pisteet 2, 4 ja 5+askelpalautin |
| F11-näppäin | pisteet 1 ja 3+askelpalautin |
| F12-näppäin | pisteet 1, 2 ja 3+askelpalautin |
| Windows-näppäin | pisteet 1, 2, 3 ja 4+askelpalautin |
| Caps Lock -näppäin | piste 7+askelpalautin, piste 8+askelpalautin |
| Num Lock -näppäin | piste 3+askelpalautin, piste 6+askelpalautin |
| Vaihto-näppäin | piste 7+väli, l4 |
| Ota Vaihto-näppäin käyttöön tai poista se käytöstä | dot1+dot7+space, dot4+dot7+space |
| Ctrl-näppäin | pisteet 7 ja 8+väli, l5 |
| Ota Ctrl-näppäin käyttöön tai poista se käytöstä | pisteet 1, 7 ja 8+väli, pisteet 4, 7 ja 8+väli |
| Alt-näppäin | piste 8+väli, l6 |
| Ota Alt-näppäin käyttöön tai poista se käytöstä | pisteet 1 ja 8+väli, pisteet 4 ja 8+väli |
| Ota HID-näppäimistösyötteen emulointi käyttöön tai poista se käytöstä | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Nattiq nBraille ++[NattiqTechnologies]
NVDA tukee [Nattiq Technologiesin https://www.nattiq.com/] pistenäyttöjä USB-liitäntää käytettäessä.
Windows 10 ja uudemmat tunnistavat näytön tietokoneeseen yhdistettäessä, mutta vanhempia Windows-versioita käytettäessä saatat joutua asentamaan USB-ajurit.
Voit hakea ne valmistajan kotisivulta.

Seuraavassa ovat Nattiq Technologiesin pistenäyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso kuvaukset näppäinten paikoista laitteen käyttöohjeesta.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | ylös |
| Vieritä eteenpäin | alas |
| Siirrä edelliselle riville | vasen |
| Siirrä seuraavalle riville | oikea |
| Siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäimet |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] on erillinen ohjelma, jonka avulla on mahdollista käyttää entistä useampia pistenäyttöjä.
Sen käyttämiseksi on asennettava [BRLTTY:n Windows-versio https://www.brltty.com/download.html].
On suositeltavaa asentaa uusin versio, jonka tiedostonimi on esimerkiksi brltty-win-4.2-2.exe.
Käytettävää pistenäyttöä ja porttia määritettäessä on syytä kiinnittää tarkasti huomiota ohjeisiin, erityisesti jos käytetään USB-pistenäyttöä ja mikäli valmistajan ajurit on jo asennettu.

BRLTTY huolehtii tällä hetkellä itse pistesyötöstä näytöissä, joissa on pistenäppäimistö.
Tämän takia NVDA:n syöttötaulukkoasetuksella ei ole merkitystä.

BRLTTY ei tue NVDA:n automaattista pistenäytön tunnistusta.

Seuraavassa on BRLTTY:n näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
Katso [BRLTTY:n näppäinsidosluetteloista http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] tietoja BRLTTY:n komentojen määrittämisestä pistenäyttöjen näppäimiin.
%kc:beginInclude
|| Nimi | BRLTTY-komento |
| Vieritä taaksepäin | fwinlt (siirry yksi ikkuna vasemmalle) |
| Vieritä eteenpäin | fwinrt (siirry yksi ikkuna oikealle) |
| Siirrä edelliselle riville | lnup (siirry yksi rivi ylöspäin) |
| Siirrä seuraavalle riville | lndn (siirry yksi rivi alaspäin) |
| siirrä pistesoluun | kosketuskohdistinnäppäin (siirrä kohdistin merkin kohdalle) |
%kc:endInclude

++ HID Braille -pistenäytöt ++[HIDBraille]
Tämä on kokeellinen ajuri uudelle HID Braille -protokollalle, josta Microsoft, Google, Apple ja useat avustavan teknologian yritykset, mukaan lukien NV Access, sopivat vuonna 2018.
Toiveissa on, että kaikkien valmistajien tulevat pistenäyttömallit käyttäisivät tätä vakioprotokollaa, joka poistaisi valmistajakohtaisten pistenäyttöajureiden tarpeen.

NVDA:n automaattinen pistenäytön tunnistus tunnistaa myös kaikki tätä protokollaa tukevat näytöt.
 
Seuraavassa ovat näiden näyttöjen näppäinkomennot NVDA:ta käytettäessä.
%kc:beginInclude
|| Nimi | Näppäinkomento |
| Vieritä taaksepäin | panoroi vasemmalle tai keinunäppäin ylös |
| Vieritä eteenpäin | panoroi oikealle tai keinunäppäin alas |
| Siirrä edelliselle riville | väli+piste 1 |
| Siirrä seuraavalle riville | väli+piste 4 |
| Siirrä pistesoluun | kohdistimensiirtonäppäinsarja 1 |
| Vaihda Piste näyttö seuraa -asetusta | ylös+alas |
| Ylänuolinäppäin | ohjaussauva ylös |
| Alanuolinäppäin | ohjaussauva alas |
| Vasen nuolinäppäin | väli+piste 3 tai ohjaussauva vasemmalle |
| Oikea nuolinäppäin | väli+piste 6 tai ohjaussauva oikealle |
| Vaihto+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 1ja 3 |
| Sarkain-näppäin | väli+pisteet 4 ja 6 |
| Alt-näppäin | väli+pisteet 1, 3 ja 4 (väli+m) |
| Esc-näppäin | väli+pisteet 1 ja 5 (väli+e) |
| Enter-näppäin | piste 8 tai ohjaussauvan keskikohta |
| Windows-näppäin | väli+pisteet 3 ja 4 |
| Alt+Sarkain-näppäinyhdistelmä | väli+pisteet 2, 3, 4 ja 5 (väli+t) |
| NVDA-valikko | väli+pisteet 1, 3, 4 ja 5 (väli+n) |
| Windows+D-näppäinyhdistelmä (pienennä kaikki sovellukset) | väli+pisteet 1, 4 ja 5 (väli+d) |
| Jatkuva luku | väli+pisteet 1, 2, 3, 4, 5 ja 6 |
%kc:endInclude
 
+ Edistyneet aiheet +[AdvancedTopics]

++ Komentorivivalitsimet ++[CommandLineOptions]
NVDA hyväksyy käynnistyessään yhden tai useamman toimintaansa vaikuttavan komentorivivalitsimen.
Voit käyttää kerralla niin monta valitsinta kuin tarvitset.
Valitsimet voidaan antaa pikakuvakkeesta käynnistettäessä (syötetään kuvakkeen Ominaisuudet-valintaikkunassa olevaan Kohde-kenttään), Suorita-valintaikkunasta (Käynnistä-valikko -> Suorita tai Windows+R) tai Windowsin komentokonsolista.
Valitsimet erotetaan NVDA:n ohjelmatiedoston nimestä ja toisistaan välilyönnillä.
Hyödyllinen valitsin on esim. --disable-addons, joka poistaa kaikki lisäosat käytöstä.
Sen avulla voit selvittää, aiheuttaako jokin lisäosa ongelmia.

Voit esimerkiksi sulkea NVDA:n nykyisen version kirjoittamalla seuraavan komennon Suorita-valintaikkunaan:

nvda -q

Joistakin komentorivivalitsimista on sekä lyhyt että pitkä muoto, kun taas joistakin on vain pitkä.
Voit yhdistellä lyhyitä valitsimia näin:
| nvda -mc CONFIGPATH | Tämä käynnistää NVDA:n poistaen käytöstä sekä käynnistysäänen että -ilmoituksen, ja käyttää määritetyssä hakemistossa olevia asetuksia. |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | Muuten sama kuin edellä, mutta poistaa myös lisäosat käytöstä. |

Jotkin valitsimet hyväksyvät lisäparametreja, esim. miten yksityiskohtaisia tietoja lokiin tallennetaan tai käyttäjän asetushakemiston polkumäärityksen.
Parametrit annetaan valitsimen jälkeen ja erotetaan sen lyhyestä muodosta välilyönnillä tai pitkää muotoa käytettäessä yhtä suuri -merkillä (=), esim.:
| nvda -l 10 | Käynnistää NVDA:n virheenkorjaus-lokitasolla. |
| nvda --log-file=c:\nvda.log | NVDA tallentaa lokin tiedostoon c:\nvda.log. |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | Käynnistää NVDA:n tiedot-lokitasolla ja tallentaa lokin tiedostoon c:\nvda.log. |

Seuraavassa on luettelo NVDA:n komentorivivalitsimista:
|| Lyhyt | Pitkä | Kuvaus |
| -h | --help | Näyttää komentoriviohjeen. |
| -q | --quit | Sulkee jo käynnissä olevan NVDA:n version. |
| -k | --check-running | Ilmoittaa lopetuskoodilla, onko NVDA käynnissä, 0 = jos käynnissä tai 1 = jos ei käynnissä. |
| -f LOKITIEDOSTO | --log-file=LOKITIEDOSTO | Tiedosto, johon lokiviestit tallennetaan. |
| -l LOKITASO | --log-level=LOKITASO | Alin taso, jonka ilmoitukset tallennetaan lokiin (virheenkorjaus = 10, syöttö/tulostus = 12, virheenkorjausvaroitus = 15, tiedot = 20, varoitus = 30, virhe = 40, kriittinen = 50, ei käytössä = 100). Oletustaso on "varoitus". |
| -c ASETUSPOLKU | --config-path=ASETUSPOLKU | Hakemistopolku, johon kaikki NVDA:n asetukset tallennetaan. |
| Ei mitään | --lang=KIELI | Ohita NVDA:n asetuksissa määritetty kieli. Määritä kieleksi "Windows" käyttääksesi nykyistä käyttäjän oletusarvoa, "en" englantia jne. |
| -m | --minimal | Ei ääniä, käyttöliittymää tai käynnistysilmoitusta jne. |
| -s | --secure | Suojattu tila: poistaa käytöstä Python-konsolin, profiilitoiminnot, kuten luonnin, poiston, uudelleennimeämisen jne., päivitystarkistuksen, jotkin Tervetuloa-valintaikkunan ja yleisten asetusten kategorian valintaruudut (esim. Käytä sisäänkirjautumisen aikana, Tallenna asetukset suljettaessa jne.) sekä lokin tarkastelun ja lokin tallennuksen (käytetään usein suojatuissa ruuduissa). Huomaa myös, että tämä komento poistaa käytöstä järjestelmäasetuksiin tallentamisen sekä syötekomentokartan tallentamisen levylle. |
| Ei mitään | --disable-addons | Poistaa lisäosat käytöstä. |
| Ei mitään | --debug-logging | Ottaa käyttöön virheenkorjaus-lokitason vain nykyisessä istunnossa. Tämä asetus korvaa minkä tahansa muun annetun lokitason (""--loglevel"", -l) argumentin, lokin käytöstä poistava valitsin mukaan lukien. |
| Ei mitään | --no-logging | Poistaa lokin kokonaan käytöstä NVDA:ta käytettäessä. Tämä asetus voidaan ohittaa, mikäli lokitaso (""--loglevel"", -l) määritetään komentoriviparametrilla tai jos virheenkorjauslokin tallennus otetaan käyttöön. |
| Ei mitään | --no-sr-flag | Ei muuta järjestelmänlaajuista ruudunlukijalippua. |
| Ei mitään | --install | Asentaa NVDA:n ja käynnistää asennetun kopion. |
| Ei mitään | --install-silent | Asentaa NVDA:n ilman kehotteita ja asennetun kopion käynnistämistä. |
| Ei mitään | --enable-start-on-logon=True|False | Ottaa asennettaessa käyttöön NVDA:n [Käytä sisäänkirjautumisen aikana -asetuksen. #StartAtWindowsLogon] |
| Ei mitään | --copy-portable-config | Kopioi asennettaessa massamuistiversion asetukset annetusta hakemistopolusta (--config-path, -c) nykyiseen käyttäjätiliin. |
| Ei mitään | --create-portable | Luo ja käynnistää NVDA:n massamuistiversion. Parametri --portable-path on myös määritettävä. |
| Ei mitään | --create-portable-silent | Luo NVDA:n massamuistiversion eikä käynnistä sitä luonnin jälkeen. Parametri --portable-path on myös määritettävä. |
| Ei mitään | --portable-path=POLKU | Hakemistopolku, jonne massamuistiversio luodaan. |

++ Järjestelmänlaajuiset parametrit ++[SystemWideParameters]
Windowsin rekisterissä on mahdollista muuttaa joitakin arvoja, jotka vaikuttavat NVDA:n järjestelmänlaajuiseen toimintaan.
Arvot tallennetaan johonkin seuraavista rekisteriavaimista:
- 32-bittiset järjestelmät: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bittiset järjestelmät: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

Seuraavien rekisteriavainten määrittäminen on mahdollista:
|| Nimi | Tyyppi | Mahdolliset arvot | Kuvaus |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (oletus) poistaa käytöstä, 1 ottaa käyttöön | Jos tämä asetus otetaan käyttöön, NVDA:n asetukset tallennetaan paikallisten sovellustietojen kansioon. |
| serviceDebug | DWORD | 0 (oletus) poistaa käytöstä, 1 ottaa käyttöön | Jos tämä asetus otetaan käyttöön, suojattu tila poistetaan käytöstä Windowsin suojatuilla työpöydillä, mikä mahdollistaa Python-konsolin ja lokintarkastelun käytön. Tämän asetuksen käyttöä ei suositella tietoturvan merkittävän heikkenemisen takia. |

+ Lisätietoja +[FurtherInformation]
Mikäli tarvitset lisätietoja tai neuvoja NVDA:han liittyen, käy sen verkkosivustolla osoitteessa NVDA_URL.
Löydät sieltä lisäohjeita sekä teknistä tukea ja yhteisöresursseja.
Sivustolla on myös NVDA:n kehitykseen liittyvää tietoa.
