Руководство пользователя NVDA NVDA_VERSION


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: Краткий справочник команд NVDA NVDA_VERSION

= Содержание =[toc]
%%toc

+ Введение +[Introduction]
Добро пожаловать в мир NVDA!

NonVisual Desktop Access (NVDA) — это бесплатная, с открытым исходным кодом, программа экранного доступа для операционных систем семейства Microsoft Windows.
Предоставляя обратную связь с помощью синтезированной речи и шрифта Брайля, NVDA позволяет незрячим или слабовидящим людям получать доступ к компьютерам под управлением Windows по такой же цене, как и зрячим.
NVDA разрабатывается некоммерческой организацией [NV Access https://www.nvaccess.org/] при активном участии со стороны сообщества.

++ Основные возможности ++[GeneralFeatures]
NVDA позволяет незрячим и слабовидящим людям работать в операционной системе Windows и во множестве приложений сторонних разработчиков.

Можно выделить следующие наиболее значимые возможности программы:
- Поддержка популярных приложений, таких как web-браузеры, почтовые клиенты, интернет-мессенджеры и офисные пакеты
- Встроенная поддержка речевого вывода на более чем 80 языках
- Информирование о форматировании текста там, где это доступно, такое как название шрифта и его размер, стиль форматирования и орфографические ошибки
- Автоматическое объявление текста под указателем мыши и дополнительная звуковая индикация положения курсора мыши
- Поддержка большого числа брайлевских дисплеев, включая возможность автоматического обнаружения многих из них, а также поддержка брайлевского ввода для дисплеев с брайлевской клавиатурой
- Возможность запуска NVDA с USB-флеш-накопителя или другого запоминающего устройства, без необходимости установки
- Простота использования говорящего установщика
- Программа переведена на 54 языка
- Поддержка современных 32 и 64-разрядных операционных систем
- Возможность запустить NVDA на экране входа в Windows и на других защищённых экранах
- Чтение элементов управления и текста при использовании жестов сенсорного экрана
- Поддержка общеприменяемых интерфейсов доступности, таких как Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 и UI Automation
- Поддержка командной строки Windows и консольных приложений
- Возможность подсветки системного фокуса
-

++ Интернационализация ++[Internationalization]
Важно, чтобы люди по всему миру, независимо от того, на каком языке они говорят, имели равные возможности доступа к технологиям.
Помимо английского, NVDA переведена на следующие 54 языка: африкаанс, албанский, амхарский, арабский, арагонский, болгарский, бирманский, каталанский, китайский упрощённый и традиционный, хорватский, чешский, датский, голландский, персидский, финский, французский, галисийский, грузинский, немецкий стандартный и швейцарский, греческий, иврит, хинди, венгерский, исландский, ирландский, итальянский, японский, каннада, корейский, киргизский, литовский, македонский, монгольский, непальский, норвежский, польский, португальский европейский и бразильский, панджабский, румынский, русский, сербский, словацкий, словенский, испанский европейский и колумбийский, шведский, тамильский, тайский, турецкий, украинский и вьетнамский.

++ Поддержка синтезаторов речи ++[SpeechSynthesizerSupport]
Кроме озвучивания своих сообщений и интерфейса программы на разных языках, NVDA позволяет пользователю читать содержимое на любом языке, главное, чтобы синтезатор поддерживал такую возможность.

NVDA поставляется в комплекте со свободным, с открытым исходным кодом, многоязычным синтезатором речи [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng].

Информацию о других поддерживаемых NVDA синтезаторах речи можно найти в разделе [Поддерживаемые синтезаторы речи #SupportedSpeechSynths].

++ Поддержка брайлевских дисплеев ++[BrailleSupport]
Владельцы брайлевских дисплеев могут получать информацию от NVDA посредством брайлевского вывода на свои устройства.
Также посредством брайлевской клавиатуры, поддерживается как полный, так и сокращённый брайлевский ввод.
Кроме того, NVDA по умолчанию может автоматически обнаруживать подключение многих брайлевских дисплеев.
Для получения более подробной информации, пожалуйста, обратитесь к разделу [поддерживаемые брайлевские дисплеи #SupportedBrailleDisplays].

NVDA поддерживает брайлевские кодировки для многих языков, включая сокращённую, полную и компьютерную формы брайлевских кодировок.

++ Лицензия и авторские права ++[LicenseAndCopyright]
(C) NVDA_COPYRIGHT_YEARS авторские права принадлежат участникам сообщества NVDA.

NVDA доступна под лицензией GNU General Public License (Версия 2) с двумя отдельными исключениями.
Эти исключения изложены в лицензионном соглашении в подразделах «Non-GPL Components in Plugins and Drivers» и «Microsoft Distributable Code».
NVDA также включает в себя и использует множество сторонних компонентов, которые доступны под различными свободными лицензиями.
Вы свободно можете распространять и изменять это программное обеспечение так, как вам нравится, пока оно сопровождается данной лицензией, и пока вы предоставляете исходный код всем желающим.
Это относится как к оригинальным, так и к модифицированным копиям этого программного обеспечения, а также к любым его производным.

Для получения более подробной информации, вы можете просмотреть [полный текст этой лицензии. https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]
Для получения более подробной информации об исключениях, обратитесь к лицензионному соглашению в подменю «Справка» главного меню NVDA.

+ Системные требования +[SystemRequirements]
- Операционные системы: все 32 и 64-разрядные редакции Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11, а также все серверные версии Windows начиная с Windows Server 2008 R2.
 - Для работы в Windows 7 требуется установленный Service Pack 1 или выше.
 - Для работы в Windows Server 2008 R2 требуется установленный Service Pack 1 или выше.
- По крайней мере 150 Мб дискового пространства.
-

+ Получение и установка NVDA +[GettingAndSettingUpNVDA]
Если у вас ещё нет копии NVDA, то вы можете загрузить её на [web-сайте NV Access NVDA_URL].

В разделе DOWNLOAD вы найдёте ссылку на самую последнюю версию NVDA.

При запуске только что загруженного файла начнёт работать временная копия NVDA.
Затем вам будет предложено установить, создать переносную копию или же просто продолжить пользоваться временной копией NVDA.

Если вы собираетесь пользоваться NVDA на этом компьютере на постоянной основе, то вам следует выбрать установку NVDA.
Установка NVDA даст вам дополнительные возможности, такие как автоматический запуск после входа в систему, возможность читать экран входа в Windows и другие защищённые экраны (что невозможно сделать с помощью переносной или временной копией NVDA), а также создание ярлыков в меню Пуск и на рабочем столе.
Из установленной копии NVDA можно сделать переносную копию в любое время.

Если вы хотите взять NVDA с собой на любом записываемом USB-носителе, то вам следует выбрать создание переносной копии.
Переносную копию также можно позже установить на любой компьютер.
Однако, если вы пожелаете скопировать NVDA на запоминающее устройство, предназначенное только для чтения, такое как компакт-диск, то вам следует копировать лишь скачанный пакет установки.
Запуск переносной версии прямо на носителе, предназначенном только для чтения, в настоящее время не поддерживается.

Также возможно использование временной копии NVDA (например для демонстрационных целей), хотя запуск NVDA всякий раз таким образом может оказаться неудобным.

++ Ограничения в переносной и во временной копии ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Помимо невозможности автоматического запуска во время или после входа в систему, переносная и временная копия NVDA также имеют следующие ограничения:
- Невозможность взаимодействовать с приложениями, работающими с правами администратора, если NVDA, разумеется, сама не запущена с такими же правами (не рекомендуется).
- Невозможность читать экраны контроля учётных записей (UAC) при попытке запуска приложения с правами администратора.
- На Windows 8 и выше: невозможность поддержки ввода с сенсорного экрана.
- На Windows 8 и выше: невозможность доступа к таким функциям, как режим обзора и проговаривание набираемых символов в магазине приложений Microsoft Store.
- На Windows 8 и выше: отсутствие поддержки функции приглушения сторонних звуков.
-

++ Установка NVDA ++[InstallingNVDA]
Для установки NVDA из установочного пакета, нажмите кнопку «Установить NVDA на этот компьютер».
Если вы уже закрыли это диалоговое окно или хотите установить NVDA из переносной копии, пожалуйста, выберите «меню NVDA → Сервис → Установить NVDA».

Появившееся диалоговое окно установки предложит подтвердить, хотите ли вы установить NVDA на этот компьютер, а также сообщит, будет ли эта установка обновлять предыдущую версию.
Как только вы нажмёте кнопку «Продолжить», начнётся процесс установки.
Также в этом диалоговом окне есть несколько опций, назначение которых будет объяснено ниже.
После завершения установки, появится окно с сообщением о том, что она прошла успешно.
После нажатия кнопки OK, будет запущена только что установленная версия NVDA.

+++ Предупреждение о несовместимых дополнениях +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Если в вашем каталоге пользовательской конфигурации NVDA уже есть установленные ранее дополнения, то может появиться предупреждение о несовместимости этих дополнений с устанавливаемой версией NVDA.
Прежде чем вы сможете нажать кнопку «Продолжить», вам будет необходимо установить флажок, подтверждающий ваше понимание того, что несовместимые дополнения будут отключены.
В этом же диалоге будет присутствовать кнопка для просмотра списка несовместимых дополнений.
Для получения более подробной информации по этой кнопке, пожалуйста, обратитесь к разделу [Менеджер несовместимых дополнений #incompatibleAddonsManager].

+++ Использовать NVDA на экране входа в систему +++[StartAtWindowsLogon]
Этот флажок позволяет вам выбрать, следует ли автоматически запускать NVDA на экране входа в Windows перед вводом пароля.
Это относится к диалогам контроля учётных записей (UAC), а также к другим окнам безопасного рабочего стола.
Для новых установок NVDA данный флажок по умолчанию установлен.

+++ Создать ярлык на рабочем столе и назначить горячие клавиши для запуска (Control+Alt+N) +++[CreateDesktopShortcut]
Эта опция позволяет вам выбрать, следует ли NVDA создать ярлык на рабочем столе для последующего запуска программы.
Если ярлык будет создан, то ему также назначаются горячие клавиши Control+Alt+N, с помощью которых можно будет запускать NVDA в любое время.

+++ Скопировать конфигурацию переносной версии в папку настроек текущего пользователя +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Эта опция позволяет вам выбрать, следует ли NVDA копировать пользовательскую конфигурацию из работающей в данный момент переносной копии NVDA, в папку настроек текущего пользователя для устанавливаемой копии NVDA.
При этом не будут копироваться настройки других пользователей, а также не будут затрагиваться системные настройки, используемые на экране входа в систему и на других защищённых экранах.
Эта опция доступна только при установке из переносной копии, но не из пакета установки.

++ Создание переносной копии ++[CreatingAPortableCopy]
Чтобы создать переносную копию непосредственно из пакета установки NVDA, просто нажмите кнопку «Создать переносную копию».
Если вы уже закрыли это диалоговое окно или у вас запущена установленная копия NVDA, то пожалуйста, выберите «меню NVDA → Сервис → Создать переносную копию».

Появившееся диалоговое окно предложит вам выбрать папку назначения для создания переносной копии NVDA.
Это может быть папка, как на жёстком диске, так и на любом съёмном USB-носителе.
Здесь также имеется опция, позволяющая выбрать, следует ли NVDA копировать свои настройки текущего пользователя в создаваемую переносную копию.
Эта опция доступна только при создании переносной версии из установленной копии NVDA, а не из пакета установки.
Как только вы нажмете кнопку «Продолжить», начнётся процесс создания переносной копии.
После завершения создания переносной копии, появится окно с сообщением о том, что оно прошло успешно.
Нажмите кнопку OK, чтобы закрыть это диалоговое окно.

+ Начало работы с NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ Запуск NVDA ++[LaunchingNVDA]
Если вы установили NVDA из установочного пакета, то запустить программу можно как нажатием горячих клавиш Control+Alt+N, так и выбором соответствующего ярлыка из главного меню Windows.
Помимо этого, запустить NVDA можно, введя команду «NVDA» в диалоговом окне «Выполнить» и нажав клавишу Enter.
Если NVDA уже работает, то она будет перезапущена.
Вы также можете передавать некоторые [ключи командной строки #CommandLineOptions], позволяющие завершить работу NVDA (-q), отключить дополнения (--disable-addons) и т. д.

Установленная копия NVDA по умолчанию сохраняет свою конфигурацию в каталоге AppData\Roaming текущего пользователя (например C:\Users\<пользователь>\AppData\Roaming).
Данное поведение можно изменить таким образом, чтобы NVDA загружала свою конфигурацию из каталога AppData\Local текущего пользователя.
Для получения дополнительной информации обратитесь к разделу [Общесистемные параметры #SystemWideParameters].

Чтобы запустить переносную версию NVDA, достаточно войти в папку, в которую вы распаковали программу, и нажать Enter или же двойным кликом мыши щелкнуть на файле nvda.exe.
Если NVDA была уже запущена, то она автоматически выгрузиться перед запуском переносной версии.

При запуске NVDA вы сначала услышите восходящий набор тонов, говорящий о том, что NVDA загружается.
В зависимости от быстродействия компьютера, или если вы запускаете NVDA с более медленного USB-устройства, возможно, потребуется чуть больше времени для запуска программы.
Если процесс запуска занимает несколько больший промежуток времени, то NVDA скажет «Загрузка NVDA. Пожалуйста, подождите».

Если вы не слышите ничего из вышеописанного, либо слышите звук ошибки Windows, либо слышите нисходящий набор тонов, то это означает, что в программе есть ошибка, и вам, возможно, потребуется сообщить об этой ошибке разработчикам.
Пожалуйста, обратитесь на web-сайт NVDA, чтобы узнать, как это сделать.

+++ Диалог Добро Пожаловать +++[WelcomeDialog]
Когда NVDA запускается впервые, вас поприветствуют диалоговым окном, в котором сообщается некоторая базовая информация о клавише-модификаторе и меню NVDA.
(пожалуйста, смотрите далее разделы посвященные этим темам).
Диалоговое окно также содержит комбинированный список и три флажка.
Комбинированный список позволяет вам выбрать желаемую раскладку клавиатуры.
Первый флажок позволяет указать, использовать ли Capslock в качестве клавиши-модификатора NVDA.
Второй определяет, следует ли NVDA автоматически загружаться после входа в Windows. Эта опция доступна только для установленных копий NVDA.
Третий управляет появлением диалогового окна «Добро пожаловать» при запуске NVDA.

+++ Диалог сбора статистических данных +++[UsageStatsDialog]
Начиная с NVDA 2018.3, у пользователя запрашивается разрешение на сбор статистических данных по использованию программы и их передачу в NV Access для будущих улучшений NVDA.
При первом запуске NVDA, появится диалоговое окно, в котором у вас запросят согласие на отправку этих данных в NV Access.
Более подробную информацию о собираемых данных вы можете получить в подразделе об общих настройках — [«Разрешить NV Access собирать статистику использования NVDA» #GeneralSettingsGatherUsageStats].
Обратите внимание, что нажатие кнопок «Да» или «Нет» сохранит ваш выбор и данный диалог никогда не появится снова, пока вы не переустановите NVDA.
Тем не менее, вы можете вручную включить или отключить сбор данных в категории «Общие» диалога настроек NVDA. Для этого следует установить или снять флажок [«Разрешить NV Access собирать статистику использования NVDA» #GeneralSettingsGatherUsageStats].

++ О клавиатурных командах NVDA ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ Клавиши-модификаторы NVDA +++[TheNVDAModifierKey]
Большинство специфичных для NVDA клавиатурных команд обычно состоят из комбинации особой клавиши (так называемая клавиша-модификатор NVDA) плюс одна или несколько других клавиш.
Исключениями из этого правила являются команды просмотра текста для настольных клавиатур, в которых используются лишь сами клавиши на цифровом блоке клавиатуры, но имеются ещё и другие исключения.

NVDA можно настроить так, что в качестве клавиши-модификатора NVDA может выступать Insert на цифровом блоке клавиатуры, обычный Insert или же Capslock.
В качестве клавиши-модификатора по умолчанию используется как обычный Insert, так и Insert на цифровом блоке клавиатуры.

Если вы хотите вызвать одну из клавиш-модификаторов NVDA для выполнения действия, связанного с данной клавишей, например, если в качестве клавиши-модификатора NVDA у вас выступает Capslock, то, чтобы включить капслок, вам нужно нажать на эту клавишу дважды быстро.

+++ Раскладки клавиатуры +++[KeyboardLayouts]
В настоящее время NVDA поставляется с двумя наборами клавиатурных команд (известными как раскладки клавиатуры): раскладка для настольного ПК (desktop) и раскладка для ноутбука (laptop).
По умолчанию NVDA настроена на использование desktop-раскладки клавиатуры, однако, в категории «Клавиатура», [диалога настроек NVDA #NVDASettings], вы можете переключиться на laptop-раскладку. Этот диалог настроек вызывается из подменю «Параметры» главного меню NVDA.

В desktop-раскладке активно используются клавиши на цифровом блоке клавиатуры (при отключённом режиме Numlock).
Хотя большинство ноутбуков не имеют физической дополнительной цифровой клавиатуры, некоторые ноутбуки могут эмулировать нажатия цифровой клавиатуры через клавишу FN плюс буквенно-цифровая клавиша на правой стороне основной клавиатуры (7 8 9 u i o j k l и т. д.).
Если на вашем ноутбуке не предусмотрена такая возможность или у вас не получается выключить режим Numlock, то вы, возможно, пожелаете переключиться на клавиатурную раскладку laptop.

++ Сенсорные жесты NVDA ++[NVDATouchGestures]
Если вы запускаете NVDA на устройстве с сенсорным экраном, на котором установлена операционная система Windows 8 или новее, то вы можете также управлять NVDA непосредственно с помощью сенсорного экрана.
Пока работает NVDA и включена поддержка сенсорного взаимодействия, программа будет перехватывать весь сенсорный ввод.
Таким образом, действия, выполняемые обычным образом без NVDA, работать не будут.
%kc:beginInclude
Для включения и выключения поддержки сенсорного взаимодействия, нажимайте NVDA+Control+Alt+T.
%kc:endInclude
Вы также можете включить или отключить [поддержку сенсорного взаимодействия #TouchSupportEnable] в категории «Сенсорное взаимодействие», диалога настроек NVDA.

+++ Изучение экрана +++[ExploringTheScreen]
Самое простое, что вы можете сделать, — это прослушать информацию об элементе управления или тексте в любой точке сенсорного экрана.
Для выполнения этого действия достаточно прикоснуться одним пальцем в любой области сенсорного экрана.
Вы также можете, не убирая пальца с сенсорного экрана, и водя его по поверхности, читать элементы управления и текст, расположенные под пальцем.

+++ Сенсорные жесты +++[TouchGestures]
При описании команд NVDA далее в этом руководстве могут перечисляться и жесты, которые можно использовать для активации этих команд с помощью сенсорного экрана.
Ниже даются некоторые рекомендации, как выполнить тот или иной жест.

==== Касания ====
Быстро произведите касание экрана одним или несколькими пальцами.

Одиночное касание одним пальцем это просто касание.
Касание двумя пальцами одновременно это двухпальцевое касание и т. д.

Если одно и тоже касание производится один или более раз последовательно быстро, NVDA будет рассматривать такой жест как составной.
Двукратное касание приводит к двойному касанию.
Трёхкратное — к тройному и т. д.
Разумеется, в таких составных жестах также распознается, сколько пальцев участвуют в их формировании, другими словами, вполне возможно иметь жесты, подобные тройному касанию двумя пальцами, одиночному касанию четырьмя пальцами и т. д.

==== Пролистывания ====
Быстро проведите пальцем по экрану.

В зависимости от направления возможны 4 жеста пролистывания: пролистать влево, пролистать вправо, пролистать вверх и пролистать вниз.

Так же как и для касания, при формировании жестов могут участвовать один и более пальцев.
Поэтому, жесты, подобные пролистыванию вверх двумя пальцами и пролистыванию влево четырьмя пальцами, вполне возможны.

+++ Режимы сенсорного ввода +++[TouchModes]
Так как команд NVDA значительно больше возможного числа жестов, в NVDA имеется несколько режимов сенсорного ввода, между которыми вы можете переключаться, при этом делая доступным определенное подмножество команд.
Имеется два режима: текстовый режим и режим представления объектов.
Некоторые команды NVDA, перечисленные в этом руководстве, будут сопровождаться указанием режима сенсорного ввода в скобках после жеста.
Например, жест «Пролистать вверх (текстовый режим)» означает, что команда выполнится при жесте «Пролистать вверх», но только в текстовом режиме.
Если с командой не указан режим, то этот жест будет работать в любом режиме сенсорного ввода.

%kc:beginInclude
Для переключения между режимами сенсорного ввода произведите касание тремя пальцами.
%kc:endInclude

+++ Сенсорная клавиатура +++[TouchKeyboard]
Сенсорная клавиатура используется для ввода текста и команд с сенсорного экрана.
Когда вы фокусируетесь на поле редактирования, вы можете вызвать сенсорную клавиатуру, дважды нажав её значок в нижней части экрана.
Для планшетов, таких как Microsoft Surface Pro, сенсорная клавиатура всегда доступна, когда физическая клавиатура отключена.
Для закрытия сенсорной клавиатуры, дважды нажмите её значок или уберите фокус с поля редактирования.

Когда сенсорная клавиатура активна, для обнаружения желаемой клавиши установите ваш палец в месте расположения клавиатуры (обычно в нижней части экрана), и не отпуская палец, перемещайтесь по её клавишам.
Когда нужная клавиша найдена, в зависимости от выбранной опции в [категории настроек «Сенсорное взаимодействие» #TouchInteraction], произведите на ней двойное быстрое касание или просто отпустите палец.

++ Режим справки по вводу ++[InputHelpMode]
О многих командах NVDA рассказывается в оставшейся части этого руководства, но для их изучения существует более лёгкий способ: достаточно включить режим справки по вводу.

Чтобы включить режим справки по вводу, нажмите NVDA+1.
Чтобы выйти из этого режима, снова нажмите NVDA+1.
В режиме справки по вводу, при выполнении какого-либо пользовательского ввода (например нажатие клавиш или выполнение сенсорного жеста) будет сообщаться этот ввод и его описание (если это описание имеется).
При этом сами эти команды в режиме справки по вводу выполняться не будут.

++ Меню NVDA ++[TheNVDAMenu]
Меню NVDA позволяет вам настраивать программу, получать справочную информацию, сохранять или восстанавливать конфигурацию, изменять речевые словари, пользоваться дополнительными инструментами и выгружать программу.

Для активации меню NVDA из любого места Windows и при работающей программе NVDA, нажмите NVDA+N или произведите двойное касание сенсорного экрана двумя пальцами.
Вы также можете вызвать меню NVDA через системный трей Windows.
Для этого нажмите правой кнопкой мыши на значке NVDA, расположенном в системном трее, либо, перейдя в трей нажатием горячих клавиш Windows+B, найдите вертикальными стрелками значок NVDA и активируйте его клавишей Applications (контекстное меню), которая на большинстве клавиатур расположена рядом с правой клавишей Control.
Когда откроется меню, вы можете использовать клавиши со стрелками для перемещения по нему, и клавишу Enter для активации выбранного пункта меню.

++ Основные команды NVDA ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Жест сенсорного экрана | Описание |
| Запуск или перезагрузка NVDA | Control+Alt+N | Control+Alt+N | отсутствует | Запускает или перезагружает NVDA с ярлыка на рабочем столе, если этот ярлык был создан во время установки NVDA. Это сочетание клавиш устанавливается отдельно для соответствующего ярлыка и не может быть переназначено в диалоге «Жесты ввода». |
| Остановить речь | Control | Control | Касание двумя пальцами | Немедленно прерывает речь |
| Приостановить речь | Shift | Shift | отсутствует | Немедленно приостанавливает речь. При повторном нажатии возобновляет речь, где она прервалась (если такая функция поддерживается текущим синтезатором) |
| Меню NVDA | NVDA+N | NVDA+N | Двойное касание двумя пальцами | Активирует меню NVDA |
| Переключить режим озвучивания | NVDA+S | NVDA+S | отсутствует | Переключает режим озвучивания между «Речь», «Сигналы» и «Выключено». |
| Режим справки по вводу | NVDA+1 | NVDA+1 | отсутствует | Нажатие любой клавиши в этом режиме будет читать клавишу и описание команды, за которой закреплена данная клавиша |
| Выйти из NVDA | NVDA+Q | NVDA+Q | отсутствует | Завершает работу NVDA |
| Пропустить следующее нажатие клавиш | NVDA+F2 | NVDA+F2 | отсутствует | Предписывает NVDA передать следующее нажатие клавиш активному приложению, даже если оно обычно обрабатывается как клавиатурная команда NVDA |
| Режим сна | NVDA+Shift+S | NVDA+Shift+Z | отсутствует | При включенном режиме сна не работают ни команды NVDA, ни озвучивание/вывод на брайль в текущем приложении. Это бывает очень полезно в приложениях, в которых уже реализованы функции озвучивания и другие возможности чтения экрана. Повторное нажатие отключает режим сна. Обратите внимание, что NVDA сохраняет настройку режима сна до своего перезапуска. |
%kc:endInclude

++ Чтение системной информации ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Читать дату/время | NVDA+F12 | одиночное нажатие читает текущее время, быстрое двойное нажатие читает дату |
| Читать состояние аккумулятора | NVDA+Shift+B | Читает состояние аккумулятора т. е. используется ли питание от электросети или сколько осталось заряда в процентах. |
| Читать текст в буфере обмена | NVDA+C | Читает текст в буфере обмена, если он есть. |
%kc:endInclude

+ Навигация с NVDA +[NavigatingWithNVDA]
NVDA позволяет вам изучать и перемещаться в системе различными способами, включая как режим обычной навигации, так и режим обзора.

++ Объекты ++[Objects]
Каждое приложение и сама операционная система состоит из множества объектов.
Объект представляет собой единый элемент, такой как фрагмент текста, кнопка, флажок, ползунок, список или редактируемое текстовое поле.

++ Навигация системным фокусом ++[SystemFocus]
Системный фокус или просто фокус — это такой [объект #Objects], которому посылаются нажатия клавиш на клавиатуре.
Например, если вы набираете текст в поле редактирования, то фокус как раз и будет установлен на поле редактирования.

Наиболее общий способ навигации в Windows с помощью NVDA — просто двигать системный фокус стандартными клавиатурными командами Windows, такими как Tab и Shift+Tab для перемещения между элементами управления вперед и назад соответственно, Alt для активации строки меню, далее стрелками перемещаться по пунктам меню и Alt+Tab для переключения между работающими приложениями.
При выполнении этих действий NVDA будет проговаривать информацию об объекте в фокусе, такую как имя объекта, тип, значение, состояние, описание, горячую клавишу и расположение объекта.
Если включена [визуальная подсветка #VisionFocusHighlight], то расположение текущего объекта в системном фокусе можно определить визуально.

Вот некоторые клавиатурные команды, используемые для навигации системным фокусом:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Описание |
| Читать текущий фокус | NVDA+Tab | NVDA+Tab | Читает текущий объект или элемент управления в системном фокусе. При быстром двойном нажатии произнесет эту информацию посимвольно |
| Читать заголовок | NVDA+T | NVDA+T | читает заголовок активного окна. Двойное нажатие произнесет эту информацию посимвольно. Тройное нажатие скопирует эту информацию в буфер обмена |
| Читать активное окно | NVDA+B | NVDA+B | Читает все элементы управления в активном окне (полезно для диалоговых окон) |
| Читать строку состояния | NVDA+End | NVDA+Shift+End | Читает строку состояния при её обнаружении. При двойном быстром нажатии, информация будет прочитана по символам. Тройное нажатие скопирует эту информацию в буфер обмена |
%kc:endInclude

++ Навигация системной кареткой ++[SystemCaret]
Когда [объект #Objects], в котором возможна навигация и/или редактирование текста, содержит [фокус #SystemFocus], вы можете перемещаться по тексту, используя системную каретку, также известную как текстовый курсор.

Когда в фокусе находится объект, содержащий системную каретку, для перемещения по тексту вы можете воспользоваться клавишами PageUp, PageDown, Home, End, и т. д.
Вы также можете изменять текст, если элемент управления поддерживает редактирование.
NVDA озвучивает ваши перемещения по символам, по словам, по строкам, а также будет озвучивать при выделение и снятие выделения текста.

Для работы с системной кареткой используются следующие клавиатурные команды NVDA:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Описание |
| Читать всё | NVDA+↓ | NVDA+A | Начинает читать с текущей позиции каретки, перемещая её при чтении |
| Читать текущую строку | NVDA+↑ | NVDA+L | Читает строку на которой находится системная каретка. При двойном нажатии строка читается посимвольно. При тройном нажатии читается фонетическое описание каждого символа. |
| Читать выделенный текст | NVDA+Shift+↑ | NVDA+Shift+S | Читает выделенный текст |
| Сообщить форматирование текста | NVDA+F | NVDA+F | Сообщает информацию о форматировании текста в текущей позиции системной каретки. При двойном нажатии открывает её в отдельном окне с режимом обзора |
| Следующее предложение | Alt+↓ | Alt+↓ | Перемещает каретку на следующее предложение и объявляет его. (поддерживается только в Microsoft Word и Outlook) |
| Предыдущее предложение | Alt+↑ | Alt+↑ | Перемещает каретку на предыдущее предложение и объявляет его. (поддерживается только в Microsoft Word и Outlook) |

Внутри таблиц также доступны следующие клавиатурные команды:
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Перейти на предыдущий столбец | Control+Alt+← | Перемещает каретку на предыдущий столбец (на этой же строке) |
| Перейти на следующий столбец | Control+Alt+→ | Перемещает каретку на следующий столбец (на этой же строке) |
| Перейти на предыдущую строку | Control+Alt+↑ | Перемещает каретку на предыдущую строку (на этом же столбце) |
| Перейти на следующую строку | Control+Alt+↓ | Перемещает каретку на следующую строку (на этом же столбце) |
%kc:endInclude

++ Объектная навигация ++[ObjectNavigation]
Большую часть времени вы будете использовать в приложениях команды для перемещения [системного фокуса #SystemFocus] и [каретки #SystemCaret].
Однако вы, возможно, захотите изучить текущее приложение или операционную систему, не перемещая фокуса или каретки.
Вы вероятно пожелаете работать с [объектами #Objects], которые могут быть недоступны с клавиатуры обычным образом.
В таких случаях вы можете воспользоваться объектной навигацией.

Объектная навигация позволяет вам перемещаться между отдельными [объектами #Objects] и получать информацию о них.
Когда вы переходите к какому-либо объекту, NVDA будет озвучивать его подобно тому, как озвучивается объект в системном фокусе.
Для просмотра всего текста в таком виде, как он отображается на экране, вы можете использовать вместо объектной навигации [просмотр экрана #ScreenReview].

Не всегда получится перемещаться между объектами в системе вперед и назад, так как объекты организованы иерархически.
Это означает, что некоторые объекты содержат в себе другие объекты, и вам придётся переместиться вовнутрь этого объекта, чтобы получить доступ к объектам, содержащимся в нём.
Например, список содержит элементы списка, и поэтому вам придется переместиться к списку, чтобы получить доступ к его элементам.
Если вы попали на какой-либо элемент списка, то, перемещаясь вперед или назад по текущему объекту, вы окажетесь на других элементах списка в том же самом списке.
При перемещении к объекту, в котором содержатся элементы списка, вы попадете обратно в список.
Вы можете пройти мимо списка, если вы хотите получить доступ к другим объектам.
Точно так же панель инструментов содержит элементы управления, поэтому вам придется переместиться вовнутрь панели инструментов для получения доступа к элементам управления на панели инструментов.

Объект, просматриваемый в данный момент, называется объектом навигатора.
Как только вы переместитесь к объекту, вы можете просмотреть его [командами просмотра текста #ReviewingText], находясь в [режиме просмотра объекта #ObjectReview].
Если включена [визуальная подсветка #VisionFocusHighlight], то расположение текущего объекта навигатора можно определить визуально.
По умолчанию навигатор перемещается вслед за системным фокусом, но такое поведение при необходимости можно отключить.

Примечание: следование брайля за объектом навигатора может быть настроено через [привязку брайля #BrailleTether].

Следующие клавиатурные команды применяются при объектной навигации:

%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Жест сенсорного экрана | Описание |
| Читать текущий объект | NVDA+numpad5 | NVDA+Shift+O | отсутствует | Читает текущий объект навигатора. Двойное нажатие произносит эту информацию посимвольно, а тройное нажатие копирует имя и значение объекта в буфер обмена. |
| Перейти на родительский объект | NVDA+numpad8 | NVDA+Shift+↑ | Пролистать вверх (просмотр объекта) | Устанавливает навигатор на объект, который содержит в себе текущий |
| Перейти на предыдущий объект | NVDA+numpad4 | NVDA+Shift+← | Пролистать влево (просмотр объекта) | Устанавливает навигатор на предыдущий объект того же логического уровня |
| Перейти на следующий объект | NVDA+numpad6 | NVDA+Shift+→ | Пролистать вправо (просмотр объекта) | Устанавливает навигатор на следующий объект того же логического уровня |
| Перейти на первый дочерний объект | NVDA+numpad2 | NVDA+Shift+↓ | Пролистать вниз (просмотр объекта) | Устанавливает навигатор на первый объект, который содержится в текущем |
| Перейти на объект в фокусе | NVDA+numpadMinus | NVDA+Backspace | отсутствует | Устанавливает навигатор на объект в системном фокусе и просмотровый курсор в позицию системной каретки в этом объекте, если это возможно. |
| Активировать текущий объект навигатора | NVDA+numpadEnter | NVDA+Enter | Коснуться дважды | Активирует текущий объект навигатора (подобно щелчку мыши или нажатию «Пробел», когда объект находится в системном фокусе) |
| Переместить системный фокус или каретку в текущую позицию просмотрового курсора | NVDA+Shift+numpadMinus | NVDA+Shift+Backspace | отсутствует | Одиночное нажатие перемещает системный фокус на текущий объект навигатора, двойное нажатие перемещает системную каретку в позицию просмотрового курсора |
| Читать расположение просмотрового курсора | NVDA+numpadDelete | NVDA+Delete | отсутствует | Читает информацию о положении текста или объекта под просмотровым курсором. Например, сюда может включаться информация о положении курсора в документе в процентном соотношении, расстояние от края страницы или же точное положение курсора на экране. Двойное нажатие может сообщить более детальную информацию. |
| Переместить просмотровый курсор к строке состояния | отсутствует | отсутствует | отсутствует | Сообщает строку состояния при её обнаружении. Также приводит к ней объектный навигатор. |
%kc:endInclude

Примечание: Для правильной работы необходимо выключить режим Numlock.

++ Просмотр текста ++[ReviewingText]
NVDA позволяет вам читать содержимое [экрана #ScreenReview], текущий [документ #DocumentReview] или текущий [объект #ObjectReview] посимвольно, по словам и по строкам.
Это в основном полезно в местах (включая консоли Windows), где нет [системной каретки #SystemCaret].
Например, для просмотра большого информационного сообщения в диалоговом окне вы, скорее всего, воспользуетесь этим способом.

При перемещении просмотрового курсора системная каретка остается на месте, так что вы можете просматривать текст, не теряя места редактирования.
Однако, по умолчанию при перемещении системной каретки просмотровый курсор следует за ней.
Это поведение при необходимости можно отключить.

Примечание: следование брайля за просмотровым курсором можно настроить через [привязку брайля #BrailleTether].

Для просмотра текста доступны следующие клавиатурные команды:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Жест сенсорного экрана | Описание |
| Перейти к первой строке в режиме текстового просмотра | Shift+numpad7 | NVDA+Control+Home | отсутствует | Перемещает просмотровый курсор на первую строку текста и читает её |
| Перейти к предыдущей строке в режиме текстового просмотра | numpad7 | NVDA+↑ | Пролистать вверх (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на предыдущую строку текста и читает её |
| Читать текущую строку в режиме текстового просмотра | numpad8 | NVDA+Shift+. | отсутствует | Читает строку текста под просмотровым курсором. Двойное нажатие произносит её по символам. Тройное нажатие читает фонетическое описание символов. |
| Перейти к следующей строке в режиме текстового просмотра | numpad9 | NVDA+↓ | Пролистать вниз (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на следующую строку текста и читает её |
| Перейти к последней строке в режиме текстового просмотра | Shift+numpad9 | NVDA+Control+End | отсутствует | Перемещает просмотровый курсор на последнюю строку текста и читает её |
| Перейти к предыдущему слову в режиме текстового просмотра | numpad4 | NVDA+Control+← | Пролистать двумя пальцами влево (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на предыдущее слово в тексте и читает его |
| Читать текущее слово в режиме текстового просмотра | numpad5 | NVDA+Control+. | отсутствует | Читает слово под просмотровым курсором в тексте. Двойное нажатие произносит его по символам. Тройное нажатие читает фонетическое описание символов. |
| Перейти к следующему слову в режиме текстового просмотра | numpad6 | NVDA+Control+→ | Пролистать двумя пальцами вправо (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на следующее слово в тексте и читает его |
| Перейти к началу строки в режиме текстового просмотра | Shift+numpad1 | NVDA+Home | отсутствует | Перемещает просмотровый курсор на начало текущей строки в тексте и читает символ под курсором |
| Перейти к предыдущему символу в режиме текстового просмотра | numpad1 | NVDA+← | Пролистать влево (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на предыдущий символ в текущей строке текста и читает его |
| Читать текущий символ в режиме текстового просмотра | numpad2 | NVDA+. | отсутствует | Читает символ под просмотровым курсором в текущей строке текста. Двойное нажатие читает фонетическое описание символа. Тройное нажатие читает десятичное и шестнадцатиричное значение символа. |
| Перейти к следующему символу в режиме текстового просмотра | numpad3 | NVDA+→ | Пролистать вправо (просмотр текста) | Перемещает просмотровый курсор на следующий символ в текущей строке текста и читает его |
| Перейти к концу строки в режиме текстового просмотра | Shift+numpad3 | NVDA+End | отсутствует | Перемещает просмотровый курсор на конец текущей строки в тексте и читает символ под курсором |
| Читать всё в режиме текстового просмотра | numpadPlus | NVDA+Shift+A | Пролистать тремя пальцами вниз (просмотр текста) | Читает от просмотрового курсора до конца текста, с перемещением просмотрового курсора по тексту |
| Выделить, затем копировать от позиции просмотрового курсора | NVDA+F9 | NVDA+F9 | отсутствует | Отмечает текущую позицию просмотрового курсора как начало выделяемого или копируемого фрагмента текста |
| Выделить, затем копировать до позиции просмотрового курсора | NVDA+F10 | NVDA+F10 | отсутствует | Если нажато один раз, выделяет текст от начала фрагмента, вплоть до текущей позиции просмотрового курсора. Если нажато дважды, копирует его в буфер обмена |
| Переместиться к началу отмеченного фрагмента текста | NVDA+Shift+F9 | NVDA+Shift+F9 | Отсутствует | Перемещает просмотровый курсор к позиции, отмеченной как начало выделяемого или копируемого фрагмента текста |
| Сообщить форматирование текста | NVDA+Shift+F | NVDA+Shift+F | отсутствует | Сообщает информацию о форматировании текста в текущей позиции просмотрового курсора. При двойном нажатии открывает её в отдельном окне с режимом обзора |
| Читать заменяющий текст для текущего символа | Отсутствует | Отсутствует | Отсутствует | Сообщает символ в текущей позиции просмотрового курсора. Двойное нажатие показывает этот символ и заменяющий его текст в отдельном окне с режимом обзора. |
%kc:endInclude

Примечание: для правильной работы клавиш цифрового блока необходимо выключить режим Numlock.

Чтобы помочь вам запомнить клавиатурные команды, отметим, что основные команды режима просмотра текста организованы в таблицу три на три, сверху вниз по строкам, словам и символам, слева направо дается предыдущий, текущий и следующий элемент.
Таблица отражается следующим образом:
| Предыдущая строка | Текущая строка | Следующая строка |
| Предыдущее слово | Текущее слово | Следующее слово |
| Предыдущий символ | Текущий символ | Следующий символ |

++ Режимы просмотра ++[ReviewModes]
[Командами NVDA для просмотра текста #ReviewingText] можно просмотреть содержимое в пределах текущего объекта навигатора, текущего документа или экрана в зависимости от того, какой режим просмотра выбран.
Режимы просмотра — это замена устаревшей концепции плоского просмотра в более ранних версиях NVDA.

Следующими командами можно переключаться между режимами просмотра:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Жест сенсорного экрана | Описание |
| Переключиться на следующий режим просмотра | NVDA+numpad7 | NVDA+PageUp | Пролистать двумя пальцами вверх | Переключается на следующий доступный режим просмотра |
| Переключиться на предыдущий режим просмотра | NVDA+numpad1 | NVDA+PageDown | Пролистать двумя пальцами вниз | Переключается на предыдущий доступный режим просмотра |
%kc:endInclude

+++ Просмотр объекта +++
В режиме «Просмотр объекта» вам доступен для просмотра только текущий [объект навигатора #ObjectNavigation].
Для объектов, таких как текстовые поля редактирования или других основных текстовых элементов управления, это в основном будет текстовое содержимое.
Для других объектов это может быть имя и/или значение.

+++ Просмотр документа +++[DocumentReview]
Когда [объект навигатора #ObjectNavigation] находится в документе с режимом обзора (например, web-страница) или в другом составном документе (например, документ программы Lotus Symphony), имеется возможность переключения на режим «Просмотр документа».
В режиме «Просмотр документа» вы можете просмотреть текст всего документа.

При переключении с режима «Просмотр объекта» на режим «Просмотр документа» просмотровый курсор располагается в позиции объекта навигатора в текущем документе.
При навигации по документу командами просмотра объект навигатора автоматически обновляется, получая информацию о позиции просмотрового курсора для текущего объекта.

Обратите внимание, что NVDA будет переключаться на «Просмотр документа» из «Просмотр объекта» автоматически при навигации по документам с режимом обзора.

+++ Просмотр экрана +++[ScreenReview]
В режиме «Просмотр экрана» вы можете просматривать текст на экране таким образом, как он визуально отображается в пределах текущего приложения.
Это подобно тому, как просматривается экран или напоминает функциональность указателя мыши во многих других программах экранного доступа для Windows.

При переключении на режим «Просмотр экрана» просмотровый курсор располагается в позиции на экране текущего [объекта навигатора #ObjectNavigation].
При навигации по экрану командами просмотра объект навигатора автоматически обновляется, получая информацию о позиции просмотрового курсора на экране.

Обратите внимание, что в некоторых современных приложениях, NVDA не увидит части или всего текста, отображаемого на экране, ввиду того, что используются более новые технологии прорисовки экрана, которые на данный момент не поддерживаются в NVDA.

++ Навигация с помощью мыши ++[NavigatingWithTheMouse]
Когда вы перемещаете мышь, NVDA по умолчанию читает текст, расположенный непосредственно под указателем мыши.
Там где это поддерживается, NVDA читает близлежащий абзац, хотя есть элементы управления, текстовое содержимое которых возможно прочитать только по строкам.

NVDA также может быть настроена таким образом, чтобы она называла тип [объекта #Objects] под указателем мыши (например список, кнопка и т. д.).
Это может быть полезно для полностью незрячих пользователей, когда для полноты информации получить просто текст элемента управления недостаточно.

При помощи звуковых сигналов NVDA помогает пользователю определить координаты указателя мыши относительно размеров экрана.
Чем выше расположен указатель мыши на экране, тем выше частота сигнала.
Чем левее или правее расположен указатель мыши на экране, тем левее или правее будет звучать в панораме сигнал (предполагается, что у пользователя стереоколонки или наушники).

По умолчанию эти расширенные возможности мыши в NVDA отключены.
Если вы хотите воспользоваться этими функциями, то настроить их можно в [категории настроек мыши #MouseSettings], в [диалоге настроек NVDA #NVDASettings]. Этот диалог вызывается из подменю «Параметры» главного меню NVDA.

Хотя для перемещения указателя мыши используется физическая мышь или тачпад, NVDA также предоставляет несколько дополнительных команд для её управления:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Жест сенсорного экрана | Описание |
| Щелчок левой кнопкой мыши | / на цифровом блоке | NVDA+[ | Нет | Выполняет одиночный щелчок левой кнопкой мыши. Чтобы выполнить двойной щелчок нажмите эту кнопку дважды быстро |
| Зажать левую кнопку мыши | Shift+/ на цифровом блоке | NVDA+Control+[ | Нет | Зажимает левую кнопку мыши. Нажмите ещё раз, чтобы отпустить эту кнопку. Для перетаскивания зажмите левую кнопку мыши, а затем перемещайте мышь либо физически, либо используя другие команды для её перемещения |
| Щелчок правой кнопкой мыши | * на цифровом блоке | NVDA+] | Касание с удерживанием | Выполняет одиночный щелчок правой кнопкой мыши. В основном используется для открытия контекстного меню в позиции указателя мыши. |
| Зажать правую кнопку мыши | Shift+* на цифровом блоке | NVDA+Control+] | Нет | Зажимает правую кнопку мыши. Нажмите ещё раз, чтобы отпустить эту кнопку. Для перетаскивания зажмите правую кнопку мыши, а затем перемещайте мышь либо физически, либо используя другие команды для её перемещения |
| Переместить мышь к текущему объекту навигатора | NVDA+/ на цифровом блоке | NVDA+Shift+M | Нет | Перемещает указатель мыши в позицию текущего объекта навигатора и просмотрового курсора |
| Переместить навигатор на объект под указателем мыши | NVDA+* на цифровом блоке | NVDA+Shift+N | Нет | Устанавливает навигатор на объект под указателем мыши и читает его |
%kc:endInclude

+ Режим обзора +[BrowseMode]
Сложные документы только для чтения, такие как web-страницы, в NVDA просматриваются в так называемом режиме обзора.
Документы такого типа встречаются в следующих приложениях:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML-сообщения в Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Поддерживаемые книги в Amazon Kindle для PC
-

Режим обзора опционально также доступен в документах Microsoft Word.

В режиме обзора содержимое документа становится доступным в виде плоского представления, по которому можно перемещаться курсорными стрелками, как если бы это был обычный текстовый документ.
Все команды NVDA, управляющие [курсором #SystemCaret], будут работать в этом режиме; например, читать все, читать информацию о форматировании документа, команды навигации по таблицам и т. д.
Если включена [визуальная подсветка #VisionFocusHighlight], то расположение виртуальной каретки режима обзора можно определить визуально.
Такая информация, как, является ли текст ссылкой, заголовком и тому подобное, сообщается при перемещении по тексту.

Иногда вам потребуется взаимодействовать непосредственно с элементами управления таких документов.
Например, вам понадобится поступать с полем редактирования и списками таким образом, чтобы можно было набирать текст и работать с таким элементом управления курсорными стрелками.
Вы проделаете это, переключившись в режим редактирования, где почти все клавиши будут передаваться непосредственно этому элементу управления.
В режиме обзора по умолчанию NVDA автоматически будет переключаться в режим редактирования, если вы перемещаетесь клавишей tab или производите щелчок на элементе управления, в котором требуется задействовать режим редактирования.
И наоборот, при перемещении клавишей tab или при щелчке на элементе управления, в котором не требуется задействовать режим редактирования, NVDA переключится обратно в режим обзора.
Вы также можете нажимать Enter или пробел для переключения в режим редактирования на элементах управления, в которых его требуется задействовать.
Нажатием Escape вы перейдете обратно в режим обзора.
К тому же вы можете вручную принудительно включить режим редактирования, который будет действовать, пока вы его не отмените.

%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Переключиться между режимами редактирования и обзора | NVDA+Пробел | Переключается между режимами редактирования и обзора |
| Выйти из режима редактирования | Escape | Переключается обратно в режим обзора, если режим редактирования был до этого автоматически включён |
| Обновить документ в режиме обзора | NVDA+F5 | Перезагружает содержимое текущего документа (полезно, если определенное содержимое документа кажется пропущенным. Недоступно в Microsoft Word и Outlook.) |
| Диалог поиска | NVDA+Control+F | Открывает диалоговое окно, в котором вы можете набрать текст для поиска в текущем документе. Для получения более подробной информации, пожалуйста, обратитесь к разделу [поиск текста #SearchingForText] |
| Искать вперёд | NVDA+F3 | Искать следующее вхождение текста, который вы искали в прошлый раз, в документе |
| Искать назад | NVDA+Shift+F3 | Искать предыдущее вхождение текста, который вы искали в прошлый раз, в документе |
| Открыть подробное описание | NVDA+D | Открывает новое окно, содержащее подробное описание для элемента, на котором вы находитесь, если он имеет подробное описание. |
%kc:endInclude

++ Быстрая навигация ++[SingleLetterNavigation]
Для быстрой навигации по определенным элементам документа в режиме обзора, NVDA предоставляет набор однобуквенных команд.
Следует отметить, что не все эти команды поддерживаются во всех типах документов.

%kc:beginInclude
Следующие клавиши сами по себе осуществляют переход к доступному элементу, а в сочетании с клавишей Shift переходят на предыдущий элемент:
- h: заголовок
- l: список
- i: элемент списка
- t: таблица
- k: ссылка
- n: текст без ссылки
- f: поле формы
- u: не посещённая ссылка
- v: посещённая ссылка
- e: поле редактирования
- b: кнопка
- x: флажок
- c: комбинированный список
- r: радиокнопка
- q: цитата
- s: разделитель
- m: фрейм
- g: графический элемент
- d: ориентир
- o: встроенный объект (аудио или видео плеер, приложение, диалог и т. д.)
- Цифры от 1 до 6: заголовки уровней 1 — 6 соответственно
- a: рецензия (примечание, исправление редактора и т. д.)
- w: орфографическая ошибка
-
Для перехода в начало или конец содержимого таких элементов как списки и таблицы:
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Перейти на начало содержимого | Shift+, | Переходит на начало содержимого элемента (список, таблица и т. д.) от позиции курсора |
| Перейти за конец содержимого | , | Переходит за конец содержимого элемента (список, таблица и т. д.) от позиции курсора |
%kc:endInclude

Некоторые web-приложения, такие как Gmail, Twitter и Facebook, используют отдельные буквы как горячие клавиши.
Если вы хотите использовать их совместно с курсорными клавишами для чтения в режиме обзора, вы можете временно отключить быструю навигацию NVDA.
%kc:beginInclude
Для включения и выключения быстрой навигации в текущем документе, используйте комбинацию клавиш NVDA+Shift+Пробел.
%kc:endInclude

++ Диалоговое окно со списком элементов ++[ElementsList]
Диалоговое окно со списком элементов позволяет получить доступ к элементам различных типов текущего документа, в зависимости от активного приложения.
Например, в web-браузерах это будут ссылки, заголовки, поля форм, кнопки и ориентиры.
Радиокнопки позволяют переключаться между различными типами элементов.
В этом диалоговом окне имеется также поле редактирование, которое позволяет вам отфильтровывать элементы для облегчения поиска определенного элемента на странице.
После выбора нужного элемента вы можете, нажимая соответствующую кнопку в этом диалоговом окне, либо перейти на этот элемент, либо активировать его.
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Диалоговое окно со списком элементов в режиме обзора | NVDA+F7 | Открывает диалоговое окно со списком элементов различных типов из текущего документа |
%kc:endInclude

++ Поиск текста ++[SearchingForText]
Этот диалог позволяет вам искать произвольный текст в текущем документе.
В поле «Введите текст для поиска» вводится искомый фрагмент текста.
Флажок «Учитывать регистр» заставляет выполнять поиск с учётом регистра введённых символов.
Например, установив этот флажок, вы сможете найти строку «NV Access», но не «nv access».
Для выполнения поиска используйте следующие комбинации клавиш:
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Найти текст | NVDA+Control+F | Открывает диалог поиска |
| Найти следующий | NVDA+F3 | Ищет следующее вхождение текущего поискового запроса |
| Найти предыдущий | NVDA+Shift+F3 | Ищет предыдущее вхождение текущего поискового запроса |
%kc:endInclude

++ Встроенные объекты ++[ImbeddedObjects]
Страницы могут содержать разнообразный контент, использующий такие технологии как Oracle Java и HTML5, а также приложения и диалоговые окна.
В тех местах, где такой контент встречается в режиме обзора, NVDA будет сообщать «встроенный объект», «приложение» или «диалог» соответственно.
Вы можете быстро перемещаться по таким элементам на странице с помощью клавиш быстрой навигации O и Shift+O.
Для начала взаимодействия с выбранным объектом, вы можете нажать на нём клавишу Enter.
Если этот объект доступен, то вы сможете, используя клавиши Tab и Shift+Tab, работать с ним так же, как и с любым другим приложением.
Для перехода на исходную страницу, содержащую встроенный объект, доступна следующая клавиатурная команда:
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Перейти на исходный документ в режиме обзора | NVDA+Control+Пробел | Переводит фокус из текущего встроенного объекта на исходный документ, содержащий его |
%kc:endInclude

+ Чтение математических выражений +[ReadingMath]
Используя MathPlayer 4 от Design Science, NVDA поддерживает чтение и интерактивную навигацию по математическим выражениям.
Для этого требуется, чтобы MathPlayer 4 был установлен на компьютере.
MathPlayer доступен для свободного скачивания на странице: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/

NVDA поддерживает следующие типы математических выражений:
- MathML в Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer и Google Chrome.
- Design Science MathType в Microsoft Word и PowerPoint.
Для этого необходимо установить MathType.
Пробной версии будет вполне достаточно.
Он может быть загружен на странице https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- MathML в Adobe Reader.
Обратите внимание, что это неофициальный стандарт, поэтому в настоящее время нет общедоступных программ, способных создавать данный контент.
- Математическое содержимое в книгах Kindle для PC, имеющих доступный контент такого типа.
-

При чтении документа, NVDA будет говорить любое поддерживаемое математическое выражение, где оно встречается.
Если вы используете брайлевский дисплей, то оно также будет отображаться и на нём.

++ Интерактивная навигация ++[InteractiveNavigation]
Если вы работаете в основном с речью, вам вероятно захочется изучить выражение более мелкими сегментами, а не слышать всё его содержимое сразу.

Если вы находитесь в режиме обзора, то вы можете сделать это, переместив курсор на математическое выражение и нажав Enter.

Если вы не находитесь в режиме обзора, то сделайте следующее:
+ Переместите просмотровый курсор к математическому выражению.
По умолчанию, просмотровый курсор следует за системной кареткой, так что обычно вы можете использовать каретку для перемещения к нужному контенту.
+ Затем выполните следующую команду:
+

%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Взаимодействовать с математическим выражением | NVDA+Alt+M | Начинает взаимодействие с математическим выражением. |
%kc:endInclude

После этого, вы можете использовать команды MathPlayer, такие как клавиши-стрелки, чтобы исследовать выражение.
Например, вы можете двигаться по выражению с помощью клавиш стрелок влево и вправо, а затем подробнее просмотреть часть выражения, например дробь, используя стрелку вниз.
Для получения дополнительной информации, пожалуйста, обратитесь к [документации MathPlayer о навигационных командах https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm].

Когда вам потребуется вернуться в документ, просто нажмите клавишу Escape.

Иногда математическое содержимое может отображаться как кнопка или иной элемент управления, при активации которого появляется диалог или более подробная информация о формуле.
Для активации кнопки или элемента, содержащего формулу, нажимайте Control+Enter.

+ Шрифт брайля +[Braille]
Если у вас есть брайлевский дисплей, то NVDA с его помощью может выводить информацию шрифтом брайля.
Если на вашем брайлевском дисплее есть клавиатура Перкинса, вы также можете использовать сокращённый или полный брайлевский ввод.
С помощью [Просмотрщика брайля #BrailleViewer], вы также можете одновременно с физическим брайлевским дисплеем, отображать брайлевский вывод визуально на экране.

Для получения более подробной информации, пожалуйста обратитесь к разделу [поддерживаемые брайлевские дисплеи #SupportedBrailleDisplays].
В этом разделе также содержится информация о том, автоматическое обнаружение каких брайлевских дисплеев поддерживается в NVDA.
Вы можете настроить работу брайлевского дисплея с помощью [категории настроек брайля #BrailleSettings], в [диалоге настроек NVDA #NVDASettings].

++ Сокращения для типов элементов управления, их состояний и ориентиров ++[BrailleAbbreviations]
Чтобы разместить как можно больше информации на брайлевском дисплее, были определены следующие сокращения для типов элементов управления, их состояний, а также ориентиров.

|| Сокращение | Элемент управления |
| ⠏⠗⠊⠇ | приложение |
| ⠎⠞ | статья |
| ⠃⠉ | блочная цитата |
| ⠅ | кнопка |
| ⠅⠺⠍ | кнопка с выпадающим меню |
| ⠎⠟ | счётчик |
| ⠗⠵⠅ | разделённая кнопка |
| ⠅⠏ | кнопка-переключатель |
| ⠕⠏ | подпись |
| ⠅⠎⠏ | комбинированный список |
| ⠋⠇⠚ | флажок |
| ⠙⠇⠛ | диалоговое окно |
| ⠙⠕⠅ | документ |
| ⠗ | поле редактирования |
| ⠗⠏ | редактор пароля |
| ⠺⠕ | встроенный объект |
| ⠅⠎⠝ | концевая сноска |
| ⠊⠇ | иллюстрация |
| ⠎⠝ | сноска |
| ⠛⠗⠋ | графика |
| ⠛⠗⠏ | группа |
| зН | уровень заголовка, например, з1, з2 |
| ⠺⠎ | всплывающее сообщение |
| ⠕⠗ | ориентир |
| ⠎ | ссылка |
| пс | посещённая ссылка |
| ⠎⠏ | список |
| ⠍ | меню |
| ⠎⠍ | строка меню |
| ⠅⠍ | кнопка меню |
| ⠪⠍ | элемент меню |
| ⠏⠝⠇ | панель |
| ⠊⠺ | индикатор выполнения |
| ⠗⠅ | радиокнопка |
| ⠏⠗⠅ | полоса прокрутки |
| ⠎⠅⠉ | секция |
| ⠎⠎ | строка состояния |
| ⠺⠅⠇ | вкладка |
| ⠞⠃ | таблица |
| стлбН | номер столбца в таблице, например стлб1, стлб2 |
| стрН | номер строки в таблице, например стр1, стр2 |
| ⠞⠗⠍ | терминал |
| ⠏⠊ | панель инструментов |
| ⠺⠏ | всплывающая подсказка |
| ⠏⠙ | просмотр дерева |
| ⠅⠙ | кнопка дерева |
| ⠪⠙ | элемент дерева |
| уН | уровень дерева |
| ⠕⠅⠝ | окно |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | разделитель |
| ⠺⠮⠙ | выделенное содержимое |

Также определены следующие сокращения для состояний элементов управления:
|| Сокращение | Состояние |
| ⠄⠄⠄ | Отображается, когда объект поддерживает автозаполнение |
| ⢎⣿⡱ | Отображается, когда объект, например кнопка-переключатель, нажата |
| ⢎⣀⡱ | Отображается, когда объект, например кнопка-переключатель, не нажата |
| (x) | Отображается, когда объект, например флажок, отмечен |
| (-) | Отображается, когда объект, например флажок, частично отмечен |
| ( ) | Отображается, когда объект, например флажок, не отмечен |
| ⠤ | Отображается, когда объект, например элемент дерева, закрыт |
| ⠖ | Отображается, когда объект, например элемент дерева, открыт |
| ⠔⠔⠔ | Отображается, когда объект, например документ, защищён |
| ⠭⠇⠅ | Отображается, когда объект кликабелен |
| ⠏⠗⠍ | Отображается, когда объект, например ячейка таблицы или фрагмент текста в документе, содержит примечание |
| ⠋⠗⠍ | Отображается, когда ячейка таблицы содержит формулу |
| ⠝⠺ | Отображается, когда объект содержит неверный ввод |
| ⠕⠏ | Отображается, когда объект, обычно графический элемент, содержит подробное описание |
| ⠍⠎ | Отображается, когда поле редактирования является многострочным |
| ⠕⠃⠵ | Отображается, когда поле формы является обязательным для заполнения |
| ⠞⠟ | Отображается, когда объект, например поле редактирования, доступно только для чтения |
| ⠺⠮⠙ | Отображается, когда объект выделен |
| ⠝⠺⠮⠙ | Отображается, когда объект не выделен |
| ⠎⠕⠗⠞ ⠺ | Отображается, когда объект отсортирован по возрастанию |
| ⠎⠕⠗⠞ ⠥ | Отображается, когда объект отсортирован по убыванию |
| ⠏⠍ | Отображается, когда у объекта есть всплывающее окно (обычно это подменю) |

И наконец, следующие сокращения определены для ориентиров:
|| Сокращение | Ориентир |
| ⠃⠁⠝ | Банер |
| ⠊⠕⠎ | Информация о содержимом |
| ⠙⠕⠃ | Добавочное |
| ⠋⠕⠗⠍ | Форма |
| ⠕⠎⠝ | Основное |
| ⠝⠁⠺ | Навигация |
| ⠏⠎⠅ | Поиск |
| ⠗⠛⠝ | Область |

++ Брайлевский ввод ++[BrailleInput]
NVDA посредством клавиатуры брайлевского дисплея поддерживает как полную, так и сокращённую форму брайлевского ввода.
Вы можете выбрать трансляционную таблицу, используемую для трансляции брайлевского ввода в текст, с помощью комбинированного списка [Таблица ввода #BrailleSettingsInputTable] в категории «Брайль» [диалога настроек NVDA #NVDASettings].

При использовании полной формы брайлевского ввода, текст вставляется сразу же после его ввода с клавиатуры брайлевского дисплея.
При использовании сокращённой формы, текст вставляется после нажатия пробела или Enter в конце слова.
Обратите внимание, что трансляция отражает только те брайлевские слова, которые вы набираете, и не может учитывать уже существующий текст.
Например, это значит, что если вы используете брайлевскую таблицу, в которой числа начинаются с цифрового знака, и нажимаете backspace, перемещаясь в конец числа, то вам потребуется снова ввести цифровой знак, чтобы набрать дополнительные цифры.

%kc:beginInclude
Нажатие клавиши точка 7 стирает последнюю введённую брайлевскую ячейку или символ.
Точка 8 транслирует любой брайлевский ввод в текст и нажимает клавишу Enter.
Нажатие комбинации клавиш точка 7 + точка 8 транслирует любой брайлевский ввод в текст, но без добавления в конце пробела или клавиши Enter.
%kc:endInclude

+ Зрение +[Vision]
Хотя NVDA в основном предназначена для незрячих и слабовидящих пользователей, предоставляя им возможность работы с компьютером посредством брайлевского или речевого вывода, она также имеет встроенные возможности для изменения содержимого экрана.
Внутри NVDA такие возможности называются поставщиками средств зрительной коррекции.

NVDA предлагает несколько таких встроенных средств, описанных далее.
[Дополнения NVDA #AddonsManager] также могут предоставлять ещё больше средств зрительной коррекции.

Доступные средства зрительной коррекции могут быть настроены в [категории «Зрение» #VisionSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings].

++ Визуальная подсветка ++[VisionFocusHighlight]
Функция визуальной подсветки может помочь определить расположение [системного фокуса #SystemFocus], [объекта навигатора #ObjectNavigation] и курсора [режима обзора #BrowseMode].
Эти элементы подсвечиваются цветной рамкой вокруг них.
- Сплошным синим цветом подсвечивается совмещение системного фокуса и объекта навигатора (например, когда объектный навигатор [следует за системным фокусом #ReviewCursorFollowFocus]).
- Пунктирным синим цветом подсвечивается только объект в системном фокусе.
- Сплошным розовым цветом подсвечивается только объект навигатора.
- Сплошным жёлтым цветом подсвечивается виртуальная каретка/курсор в режиме обзора (там, где нет системной каретки, например в web-браузерах).
-

При включении визуальной подсветки в [категории «Зрение» #VisionSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings], вы можете выбрать, следует ли [подсвечивать системный фокус, объект навигатора или курсор режима обзора #VisionSettingsFocusHighlight].

++ Затемнение экрана ++[VisionScreenCurtain]
Зачастую незрячим или слабовидящим пользователям не требуется видеть содержимое экрана.
Кроме того, иногда может быть трудно убедиться в отсутствии рядом посторонних людей, заглядывающих вам через плечо.
Для таких ситуаций, NVDA содержит функцию под названием «Затемнение экрана», активация которой позволяет сделать экран компьютера полностью чёрным.

Вы можете включить затемнение экрана в [категории «Зрение» #VisionSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings].

При включённом затемнении экрана, некоторые задачи, непосредственно зависящие от отображаемого на дисплее содержимого, такие как [оптическое распознавание символов с помощью компонента Windows OCR #Win10Ocr] или создание скриншотов, не могут быть выполнены.

Из-за изменений в Windows Magnification API, функция затемнения экрана была обновлена для поддержки более новых версий Windows.
Для активации затемнения экрана на Windows 10 версии 21H2 (10.0.19044) и новее, используйте NVDA 2021.2.
В целях безопасности, при использовании новых версий Windows, получите визуальное подтверждение того, что функция затемнения экрана действительно делает экран вашего устройства полностью чёрным.

+ Распознавание содержимого +[ContentRecognition]
Когда авторы какого-либо содержимого не предоставляют достаточной информации для пользователей программ экранного доступа, то для её получения можно попробовать использовать инструменты распознавания изображения этого содержимого.
NVDA поддерживает функцию оптического распознавания символов (OCR), встроенную в Windows 10 и более поздние версии, для распознавания текста на изображениях.
Дополнения NVDA могут предоставлять ещё больше инструментов для извлечения полезной информации из недоступного содержимого.

Когда вы используете команду распознавания содержимого, то распознаётся текущий [объект навигатора #ObjectNavigation].
По умолчанию, навигатор следует за системным фокусом или за курсором в режиме обзора, так что вы можете просто переместить в нужное место системный фокус или курсор режима обзора.
Например, если вы переместите в режиме обзора курсор на графический элемент, то по умолчанию распознавание будет осуществляться именно этого графического элемента.
Однако вы можете напрямую использовать объектную навигацию, например, чтобы распознать содержимое всего окна приложения.

После завершения распознавания, результат будет представлен в документе с режимом обзора и вы сможете читать полученную информацию курсорными клавишами.
Нажатие клавиши Enter или Пробел, если это возможно, активирует (обычно щелчком мыши) текст под курсором.
Нажатие Escape скрывает результаты распознавания.

++ Windows OCR ++[Win10Ocr]
Windows 10 и более поздние версии Windows, предоставляют функцию оптического распознавания символов на множестве различных языков.
NVDA может использовать её для распознавания текста с изображений или с элементов недоступных приложений.

Выбрать язык распознавания вы можете в [категории настроек Windows OCR #Win10OcrSettings] из [диалога настроек NVDA #NVDASettings].
Для установки дополнительных языков откройте меню Пуск → Параметры → Время и язык → Регион и язык и нажмите кнопку «Добавление языка».

Функциональность Windows OCR может быть полностью или частично несовместима с некоторыми [средствами зрительной коррекции NVDA #Vision] или другими визуальными улучшениями. Вы должны отключить эти средства перед выполнением процедуры распознавания.

%kc:beginInclude
Для распознавания текста с текущего объекта навигатора с помощью Windows OCR, используйте комбинацию клавиш NVDA+R.
%kc:endInclude

+ Дополнительные возможности для приложений +[ApplicationSpecificFeatures]
В NVDA имеются свои дополнительные возможности в некоторых приложениях для облегчения определенных задач или для получения доступа к функционалу, который иначе был бы недоступен пользователям NVDA.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Автоматическое чтение заголовков строк и столбцов +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA может автоматически сообщать соответствующие заголовки строк и столбцов при навигации по таблицам в Microsoft Word.
Для этого во-первых в настройках «Форматирование документа», [диалога настроек NVDA #NVDASettings], должен быть установлен флажок «Заголовки строк и столбцов».
Во-вторых NVDA должна знать, какие строки или столбцы содержат заголовки в той или иной таблице.
После перехода на первую ячейку строки или столбца, содержащих заголовки, используйте одну из следующих команд:
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Установить заголовки столбцов | NVDA+Shift+C | Одиночное нажатие указывает NVDA, что это первая ячейка заголовка в строке, содержащей заголовки столбцов, которые автоматически читаются при перемещении по столбцам под этой строкой. Двойное нажатие сбрасывает установку. | 
| Установить заголовки строк | NVDA+Shift+R | Одиночное нажатие указывает NVDA, что это первая ячейка заголовка в столбце, содержащем заголовки строк, которые автоматически читаются при перемещении по строкам за этим столбцом. Двойное нажатие сбрасывает установку. | 
%kc:endInclude
Эти настройки будут сохранены в документе как закладки, совместимые с другими программами экранного доступа, такими как JAWS.
Это означает, что другие пользователи программ экранного доступа, открывшие этот документ позднее, будут автоматически иметь уже установленные заголовки строк и столбцов.

+++ Режим обзора в Microsoft Word +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Как и на web-страницах, режим обзора может быть использован в Microsoft Word, чтобы позволить вам использовать такие возможности, как быструю навигацию и получение списка элементов документа.
%kc:beginInclude
Для включения или выключения режима обзора в Microsoft Word, используйте комбинацию клавиш NVDA+Пробел.
%kc:endInclude
Для получения дополнительной информации о режиме обзора и быстрой навигации, обратитесь к разделу [Режим обзора #BrowseMode].

++++ Список элементов ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Находясь в режиме обзора в Microsoft Word, вы можете получить список элементов документа по комбинации NVDA+F7.
%kc:endInclude
Список элементов отображает заголовки, ссылки, рецензии (примечания и отслеживаемые изменения) и ошибки (в настоящее время только орфографические).

+++ Чтение примечаний +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Чтобы прочитать доступные примечания в текущей позиции системной каретки, нажмите NVDA+Alt+C.
%kc:endInclude
Все примечания документа наряду с отслеживаемыми изменениями могут также быть перечислены в списке элементов NVDA, при выборе рецензий в качестве типа элементов.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Автоматическое чтение заголовков строк и столбцов +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA может автоматически сообщать соответствующие заголовки строк и столбцов при навигации по листам Excel.
Для этого во-первых в настройках «Форматирование документа», [диалога настроек NVDA #NVDASettings], должен быть установлен флажок «Читать заголовки строк и столбцов в таблицах».
Во-вторых NVDA должна знать, какие строки или столбцы содержат заголовки.
После перехода на первую ячейку строки или столбца, содержащих заголовки, используйте одну из следующих команд:
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Установить заголовки столбцов | NVDA+Shift+C | Одиночное нажатие указывает NVDA, что это первая ячейка заголовка в строке, содержащей заголовки столбцов, которые автоматически читаются при перемещении по столбцам под этой строкой. Двойное нажатие сбрасывает установку. | 
| Установить заголовки строк | NVDA+Shift+R | Одиночное нажатие указывает NVDA, что это первая ячейка заголовка в столбце, содержащем заголовки строк, которые автоматически читаются при перемещении по строкам за этим столбцом. Двойное нажатие сбрасывает установку. | 
%kc:endInclude
Эти настройки будут сохранены в книге как именованный диапазон, совместимый с другими программами экранного доступа, такими как JAWS.
Это означает, что другие пользователи программ экранного доступа, открывшие эту книгу позднее, будут автоматически иметь уже установленные заголовки строк и столбцов.

+++ Список элементов +++[ExcelElementsList]
Как и на web-страницах, NVDA предоставляет список элементов для Microsoft Excel, который даёт вам доступ к элементам различных типов в текущей книге.
%kc:beginInclude
Для открытия списка элементов в Excel, нажимайте NVDA+F7.
%kc:endInclude
В списке элементов доступны следующие типы элементов:
- Диаграммы: Список всех диаграмм активного листа.
Выбор диаграммы и нажатие Enter или кнопки «Перейти к» фокусирует диаграмму для навигации и её чтения клавишами-стрелками.
- Примечания: Список всех ячеек активного листа, содержащих примечания.
Для каждой ячейки отображается адрес ячейки вместе с её примечанием.
Нажатие Enter или кнопки «Перейти к» на выбранном примечании, осуществляет переход к содержащей его ячейке.
- Формулы: Список всех ячеек активного листа, содержащих формулы.
Для каждой ячейки отображается адрес ячейки вместе с её формулой.
Нажатие Enter или кнопки «Перейти к» на выбранной формуле, осуществляет переход к содержащей её ячейке.
- Листы: Список всех листов книги.
Нажатие F2 на выбранном листе позволяет вам переименовать лист.
Нажатие Enter или кнопки «Перейти к» на выбранном листе, осуществляет переключение на него.
- Поля форм: список всех полей форм текущего листа.
Для каждого поля формы, отображается альтернативный текст этого поля, вместе с адресами ячеек, содержащих его.
Нажатие Enter или кнопки «Перейти к» на выбранном поле формы, осуществляет переход к нему в режиме обзора.
-

+++ Чтение заметок +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Для чтения любых заметок текущей ячейки в фокусе, нажимайте NVDA+Alt+C.
В Microsoft 2016, 365 и новее, классические примечания в Microsoft Excel были переименованы в «заметки».
%kc:endInclude
Все заметки листа также перечислены в диалоге «Список элементов», вызываемом по NVDA+F7.

NVDA может также отображать специальный диалог для добавления/редактирования той или иной заметки.
Из-за проблем с доступностью, NVDA переопределяет стандартную область редактирования заметок Microsoft Excel, но горячие клавиши для отображения соответствующего диалога взяты из самого Excel, поэтому также работают и без запущенной NVDA.
%kc:beginInclude
Для добавления или редактирования заметки в выбранной ячейке, нажимайте Shift+F2.
%kc:endInclude

Это сочетание клавиш не может быть изменено через диалог «Жесты ввода».

Примечание: открыть область редактирования заметки также можно через контекстное меню любой ячейки рабочего листа.
Однако, в этом случае откроется стандартная и недоступная область редактирования заметок самого Excel, а не специальный диалог NVDA.

В Microsoft Office 2016, 365 и новее, был добавлен обновлённый диалог примечаний.
Этот диалог является доступным и предоставляет больше возможностей, таких как ответ на примечание и т. д.
Он также может быть открыт из контекстного меню выбранной ячейки.
Примечания, добавленные к ячейке через этот обновлённый диалог, никак не связаны с заметками.

+++ Чтение защищённых ячеек +++[ExcelReadingProtectedCells]
Если книга была защищена, то невозможно переместить фокус на заблокированные ячейки для их редактирования.
%kc:beginInclude
Для перехода на заблокированную ячейку, следует комбинацией NVDA+Пробел переключиться в режим обзора, а затем использовать стандартные команды перемещения Excel, такие как клавиши-стрелки для перехода между ячейками текущего листа.
%kc:endInclude

+++ Поля форм +++[ExcelFormFields]
Листы Excel могут содержать поля форм.
Вы можете получить к ним доступ, используя диалог «Список элементов» или клавиши быстрой навигации в режиме обзора (F и Shift+F).
Как только вы перейдёте на поле формы в режиме обзора, вы сможете нажать Enter или пробел для его активации или переключиться в режим редактирования для взаимодействия с ним.
Для получения дополнительной информации о режиме обзора и быстрой навигации, обратитесь к разделу [Режим обзора #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Включить чтение заметок докладчика | Control+Shift+S | В текущем слайд шоу эта команда переключается между заметками докладчика текущего слайда и его содержимым. Это влияет лишь на то, что NVDA будет читать, а не на то, что отображается на экране.
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Сообщить оставшееся время | Control+Shift+R | Сообщает оставшееся время воспроизводимого трека, если оно доступно. |
| Сообщить прошедшее время | Control+Shift+E | Сообщает прошедшее время воспроизводимого трека, если оно доступно. |
| Сообщить длительность трека | Control+Shift+T | Сообщает длительность воспроизводимого трека, если она доступна. |
%kc:endInclude

Примечание: приведённые выше комбинации клавиш работают в строке состояния foobar только со строкой форматирования по умолчанию.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Читать последнее сообщение | NVDA+Control+1-4 | Читает одно из последних сообщений, поступивших недавно, в зависимости от нажатой цифры; Например, NVDA+Control+2 читает предпоследнее сообщение, которое пришло недавно. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Читать окно примечаний | Control+Shift+C | Читает содержимое в окне примечаний. |
| Читать заметки для переводчиков | Control+Shift+A | Читает заметки для переводчиков. |
%kc:endInclude

++ Kindle для PC ++[Kindle]
NVDA поддерживает чтение и навигацию по книгам в приложении Amazon Kindle для PC.
Данная поддержка доступна только в книгах Kindle, обозначенных как «Screen Reader: Supported». Наличие данного обозначения вы можете проверить на странице с информацией о книге.

Для чтения книг используется режим обзора.
Он включается автоматически при открытии книги или при фокусировке на области книги.
Страницы будут переключаться автоматически при перемещении курсора или при запуске непрерывного чтения.
%kc:beginInclude
Вы можете вручную переключаться на следующую страницу клавишей PageDown или на предыдущую страницу клавишей PageUp.
%kc:endInclude

Быстрая навигация поддерживается для ссылок и графических элементов, но только в пределах текущей страницы.
При переходе по ссылкам, учитываются также и сноски.

NVDA предоставляет предварительную поддержку чтения и интерактивной навигации по математическому содержимому в книгах, где имеется доступный контент такого типа.
Для получения дополнительной информации, пожалуйста, обратитесь к разделу [Чтение математических выражений.#ReadingMath]

+++ Выделение текста +++[KindleTextSelection]
Kindle позволяет вам выполнять различные действия над выделенным текстом, такие как получение словарных определений, добавление заметок и интересных фрагментов, копирование текста в буфер обмена и его поиск в интернете.
Для этого как обычно в режиме обзора сначала выделите текст, например, курсорными клавишами с зажатым Shift.
%kc:beginInclude
После того, как вы выделили текст, нажмите клавишу applications (контекстное меню) или Shift+F10 для показа меню с возможными действиями над выделением.
%kc:endInclude
Если у вас нет выделенного текста, то выбранное действие будет применено к слову под курсором.

+++ Пользовательские заметки +++[KindleUserNotes]
Вы можете добавлять заметки к словам или фрагментам текста.
Для этого сначала выделите требуемый текст и откройте меню действий над выделением, как это описано выше.
Затем выберите пункт «Добавить заметку» (Add Note).

При чтении в режиме обзора, NVDA ссылается на эти заметки как на примечания.

Для просмотра, редактирования или удаления заметки, выполните следующие действия:

+ Переместите курсор на текст, содержащий заметку.
+ Откройте меню выбора действий как описано выше.
+ Выберите опцию «Редактировать заметку» (Edit Note).
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
Когда в табличном виде добавлены книги:
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Открыть | Enter | Открывает выбранную книгу. |
| Контекстное меню | Applications | Открывает контекстное меню для выбранной книги. |
%kc:endInclude

++ Windows Console ++[WinConsole]
NVDA предоставляет поддержку для командной консоли Windows, используемой в командной строке (CMD), PowerShell и в подсистеме Windows для Linux (WSL).
Окно консоли имеет фиксированный размер, как правило, значительно меньший, чем буфер, содержащий её вывод.
Как только происходит вывод нового текста, содержимое прокручивается вверх и старого текста больше не видно.
Текст, который не виден в окне, недоступен для команд просмотрового курсора NVDA.
Поэтому для чтения ранее выведенного текста необходимо прокручивать окно консоли.
%kc:beginInclude
Следующие встроенные комбинации клавиш консоли Windows могут быть полезны при [просмотре текста #ReviewingText] с NVDA:
|| Название | Сочетание клавиш | Описание |
| Прокрутка вверх | Control+↑ | Прокручивает окно консоли вверх, давая возможность читать ранее выведенный текст. |
| Прокрутка вниз | Control+↓ | Прокручивает окно консоли вниз, давая возможность читать следующий выведенный текст. |
| Прокрутка к началу | Control+Home | Прокручивает окно консоли к началу буфера. |
| Прокрутка к концу | Control+End | Прокручивает окно консоли к концу буфера. |
%kc:endInclude

+ Конфигурация NVDA +[ConfiguringNVDA]
Конфигурация различных параметров NVDA в большинстве случаев выполняется с помощью диалоговых окон, доступных из подменю «Параметры» главного меню NVDA.
Большая часть настроек программы расположена в многостраничном [диалоге настроек NVDA #NVDASettings].
Во всех этих диалогах, для сохранения сделанных вами изменений, нажимайте кнопку OK.
Для отмены изменений, используйте кнопку «Отмена» или клавишу Escape.
В некоторых диалоговых окнах, для вступление в силу сделанных изменений без закрытия самого диалога, доступна кнопка «Применить».
Некоторые параметры также могут быть изменены с помощью горячих клавиш, которые указаны в соответствующих разделах далее.

++ Настройки NVDA ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Название | Desktop | Laptop | Описание |
Диалог настроек NVDA содержит множество различных параметров, изменяемых пользователем.
Для удобства навигации, все параметры разделены по категориям, а сам диалог содержит список этих категорий.
При выборе той или иной категории, диалог настроек отображает все содержащиеся в ней параметры.
Для вступления в силу сделанных изменений, можно нажать кнопку «Применить». В этом случае диалог настроек останется открытым.
Для сохранения ваших изменений и закрытия диалога, используйте кнопку OK.

Для оперативного изменения параметров, некоторые категории настроек имеют специально выделенную комбинацию горячих клавиш.
При нажатии этой комбинации, будет открыт диалог настроек и выбрана соответствующая категория.
По умолчанию, не все категории настроек имеют назначенные комбинации клавиш для их быстрого вызова.
Если вы хотите быстро получать доступ к таким категориям, то воспользуйтесь диалоговым окном [Жесты ввода #InputGestures] для добавления к ним комбинаций клавиш или сенсорных жестов.

Описание всех категорий из диалога настроек NVDA представлено ниже.

+++ Общие (NVDA+Control+G) +++[GeneralSettings]
В категории «Общие» диалогового окна настроек NVDA, устанавливаются глобальные параметры программы, например такие, как язык интерфейса или автоматическая проверка обновлений.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Язык ====[GeneralSettingsLanguage]
Комбинированный список, в котором можно выбрать язык, используемый для представления интерфейса и сообщений NVDA.
В списке доступно множество различных языков, но значением по умолчанию является элемент «По умолчанию».
Этот выбор указывает NVDA использовать язык интерфейса Windows.

Обратите внимание, что при смене языка интерфейса, NVDA должна быть перезагружена.
После появления диалога подтверждения изменения языка, нажмите кнопку «Перезагрузить сейчас» или «Перезагрузить позже» для использования нового языка сразу или позднее соответственно. Если была нажата кнопка «Перезагрузить позже», то конфигурация NVDA должна быть сохранена вручную или автоматически при завершении работы программы.

==== Сохранять конфигурацию при завершении работы NVDA ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Этот флажок, если он установлен, указывает NVDA автоматически сохранять конфигурацию при завершении работы программы.

==== Показывать варианты выхода при завершении работы NVDA ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Этот флажок позволяет вам выбирать, следует ли показывать диалоговое окно «Завершение работы NVDA» и запрашивать нужное действие при выходе из программы.
Если флажок установлен, то при попытке завершить работу NVDA, появится это диалоговое окно, в котором можно выбрать обычное завершение работы, перезагрузку, перезагрузку с отключёнными дополнениями или установку отложенного обновления (если оно имеется).
Если флажок снят, то NVDA будет выгружаться немедленно, без каких-либо запросов.

==== Воспроизводить звуки при запуске или завершении работы NVDA ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Этот флажок, если он установлен, указывает NVDA воспроизводить звуки при запуске или завершении работы программы.

==== Уровень ведения журнала ====[GeneralSettingsLogLevel]
В этом комбинированном списке вы можете выбрать, насколько подробным должен быть файл журнала во время работы NVDA.
Как правило, обычным пользователям не нужно изменять этот параметр, иначе во время работы NVDA файл журнала будет слишком быстро увеличиваться в размере.
Однако, если вы хотите создать отчёт об ошибке или совсем отключить ведение журнала, то этот параметр может быть вам полезен.

Доступны следующие уровни ведения журнала:
- Отключено: Помимо краткого сообщения о запуске, NVDA не будет ничего писать в журнал во время работы.
- Info: NVDA будет журналировать только основную информацию, полезную для разработчиков.
- Debug warning: Будут журналироваться отладочные предупреждения не вызванные серьёзными ошибками при работе программы.
- Input/output: Будет журналироваться любой речевой или брайлевский ввод/вывод.
 - Если вы беспокоитесь о конфиденциальности, то не следует устанавливать этот уровень ведения журнала.
- Debug: Помимо записей предыдущих уровней, будут журналироваться дополнительные отладочные сообщения.
 - Также как и с уровнем Input/output, если вы беспокоитесь о конфиденциальности, то не следует устанавливать этот уровень ведения журнала.
 -
-

==== Запускать NVDA после входа в систему ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет автоматически запускаться после входа пользователя в систему.
Этот флажок доступен только в установленной копии NVDA.

==== Использовать NVDA на экране входа в систему (требуются права администратора) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Когда пользователь входит в систему, используя логин и пароль, и при этом данный флажок установлен, то NVDA на экране входа будет запускаться автоматически.
Этот флажок доступен только в установленной копии NVDA.

==== Использовать последнюю сохранённую конфигурацию на экране входа в систему и на других защищённых экранах (требуются права администратора) ====[GeneralSettingsCopySettings]
При нажатии этой кнопки, ваши текущие сохраненные настройки NVDA будут скопированы в папку системных настроек, и NVDA будет использовать их на экране входа в систему, на экране контроля учётных записей (UAC) и на других защищённых экранах.
Прежде всего, чтобы удостовериться, что все ваши настройки сохранены, нажмите NVDA+Control+C или выберите из главного меню NVDA пункт «Сохранить конфигурацию».
Эта кнопка доступна только в установленной копии NVDA.

==== Автоматически проверять наличие обновлений NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет автоматически проверять наличие своей более новой версии и сообщать пользователю, когда она доступна.
Вы можете также вручную проверить наличие обновлений, активировав главное меню NVDA → Справка → Проверить наличие обновлений.
Чтобы получить правильное обновление для вашей системы при ручной или автоматической проверке обновлений, NVDA должна передать на сервер обновлений некоторую информацию.
Всегда передаётся следующая информация:
- Текущая версия NVDA
- Версия операционной системы
- Разрядность операционной системы (32 или 64 бит)
-

==== Разрешить NV Access собирать статистику использования NVDA ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Если этот флажок установлен, то информация передаваемая при проверке обновлений, будет использоваться NV Access для отслеживания количества пользователей NVDA, включая информацию об их операционной системе и стране пребывания.
Обратите внимание, что IP-адрес, используемый при проверке обновлений для определения вашей страны, на сервере обновлений никогда не сохраняется.
Помимо обязательной информации, требуемой для проверки обновлений, в настоящее время передаётся следующая дополнительная информация:
- Язык интерфейса NVDA
- Является ли эта копия NVDA переносной или установленной
- Название используемого синтезатора речи (включая имя дополнения, предоставляющего его драйвер)
- Название используемого брайлевского дисплея (включая имя дополнения, предоставляющего его драйвер)
- Используемая брайлевская таблица вывода (если используется брайль)
-

Эта информация очень помогает NV Access определять приоритеты в дальнейшем развитии NVDA.

==== Сообщать об отложенных обновлениях при запуске NVDA ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Если этот флажок установлен, то NVDA при своём запуске будет информировать вас о наличии отложенного обновления и предлагать его установку.
Вы можете также вручную установить отложенное обновление из диалога завершения работы NVDA (если он включён), из главного меню NVDA или при проверке обновлений из подменю «Справка».

+++ Речь (NVDA+Control+V) +++[SpeechSettings]
Категория «Речь» диалога настроек NVDA содержит опции для изменения используемого синтезатора речи, а также параметров речевого вывода выбранного синтезатора.
Для оперативного доступа к этим параметрам, независимо от местонахождения, пожалуйста, обратитесь к разделу [кольцо настроек синтезатора #SynthSettingsRing].

Эта категория содержит следующие опции:

==== Смена синтезатора ====[SpeechSettingsChange]
Первой опцией в категории «Речь» является кнопка «Изменить». Эта кнопка вызывает [диалог выбора синтезатора #SelectSynthesizer], в котором можно выбрать используемый синтезатор речи и устройство вывода звука для него.
Этот диалог открывается поверх диалога настроек NVDA.
Нажатие кнопок OK или «Отмена» в диалоге выбора синтезатора, вернёт вас в диалог настроек NVDA.

==== Голос ====[SpeechSettingsVoice]
Комбинированный список «Голос» содержит все голоса активного в данный момент синтезатора речи.
Вы можете использовать клавиши со стрелками, чтобы прослушать все голоса из этого списка.
Стрелки влево и вверх перемещают вверх по списку, тогда как стрелки вниз и вправо перемещают вниз по списку.

==== Вариант ====[SpeechSettingsVariant]
Если вы используете поставляемый вместе с NVDA синтезатор eSpeak NG, то в этом комбинированном списке можно выбрать вариант речевого вывода синтезатора.
Варианты eSpeak NG — это достаточно похожие между собой голоса, и они придают речи eSpeak NG слегка видоизмененные оттенки.
Некоторые варианты будут звучать как женские, некоторые как мужские, а некоторые даже умеют квакать.
При использовании сторонних синтезаторов, вы также можете изменить это значение, если выбранный голос это поддерживает.

==== Скорость ====[SpeechSettingsRate]
Эта опция позволяет вам изменять скорость речи текущего синтезатора.
Это ползунок, который регулируется от 0 до 100. 0 — самая медленная скорость, а 100 — самая быстрая.

==== Дополнительное ускорение ====[SpeechSettingsRateBoost]
Если текущий синтезатор поддерживает эту настройку, то установка данного флажка значительно увеличит скорость речи.

==== Высота ====[SpeechSettingsPitch]
Эта опция позволяет вам изменять высоту речи текущего синтезатора.
Это ползунок, который регулируется от 0 до 100. 0 — самая низкая высота, а 100 — самая высокая.

==== Громкость ====[SpeechSettingsVolume]
Это ползунок, который регулируется от 0 до 100. 0 — самая слабая громкость, а 100 — самая сильная.

==== Интонация ====[SpeechSettingsInflection]
Это ползунок, при помощи которого вы можете управлять интонацией синтезатора (насколько будет подниматься и опускаться частота голоса при интонировании).

==== Автоматическое переключение языков ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
Устанавливая или снимая этот флажок, можно включать или выключать автоматическое переключение языков на лету, если читаемый текст указывает свой язык.
Этот флажок по умолчанию установлен.

==== Автоматическое переключение диалектов ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
Если автоматическое переключение языков включено, то при помощи этого флажка вы можете включать, определять ли синтезатору не только фактические языки, но и изменения диалектов в тексте.
Например, если используется английский (британский вариант) голос для чтения текста, в котором содержится некоторый текст на американском варианте английского языка и, если эта опция разрешена, то синтезатор переключится на английский (американский вариант) голос.
Этот флажок по умолчанию снят.

%kc:setting
==== Уровень пунктуации ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
Комбинация клавиш: NVDA+P

Этот комбинированный список позволяет вам выбрать количество знаков препинания и других символов, которые будут озвучиваться как слова.
Например, при выборе уровня пунктуации на «Все», будут озвучиваться все символы как слова.
Эта опция применяется ко всем синтезаторам сразу, а не только к активному на текущий момент.

==== Использовать язык синтезатора для чтения знаков и символов пунктуации ====[SpeechSettingsTrust]
Этот флажок, установленный по умолчанию, заставляет NVDA использовать язык текущего синтезатора/голоса для чтения символов и знаков пунктуации.
Если вы обнаружите, что NVDA читает пунктуацию на неверном языке для конкретного синтезатора или голоса, то можете снять этот флажок, чтобы заставить NVDA использовать свою глобальную настройку языка.

==== Использовать базу данных Консорциума Unicode при чтении знаков и символов пунктуации ====[SpeechSettingsCLDR]
Если этот флажок установлен, то NVDA при чтении различных значков и символов пунктуации будет использовать дополнительные словари произношения.
Эти словари содержат описания для символов (преимущественно эмодзи), предоставляемые [Консорциумом Unicode https://www.unicode.org/consortium/] как часть [Общего Репозитория Языковых Данных http://cldr.unicode.org/].
Вам следует установить этот флажок, если требуется, чтобы NVDA читала символы эмодзи, основываясь на этих данных.
Тем не менее, если вы используете синтезатор речи, который изначально поддерживает озвучивание символов эмодзи, то вы можете отключить эту функцию.

Обратите внимание, что вручную добавленные или отредактированные описания символов сохраняются в качестве ваших пользовательских настроек.
Поэтому, при изменении описания какого-либо символа эмодзи, ваше новое описание будет использоваться всегда, независимо от того, установлен данный флажок или нет.
Вы можете добавлять, редактировать или удалять описания символов в [Диалоге настроек произношения символов/пунктуации #SymbolPronunciation].

Для переключения использования базы данных консорциума Unicode из любого места, пожалуйста, назначьте на эту команду желаемый жест в диалоге [«Жесты ввода» #InputGestures].

==== Процент смены высоты для заглавных ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
В это поле редактирования вы можете вводить число, которое изменяет высоту голоса при чтении заглавных букв.
Это значение выражается в процентах, где отрицательное число понижает высоту, а положительное повышает её.
Чтобы избежать изменения высоты голоса, вы можете ввести нулевое значение.
Обычно NVDA немного повышает высоту голоса для всех заглавных букв, но некоторые синтезаторы могут не поддерживать это как следует.
Если изменение высоты для заглавных букв не поддерживается, то рассмотрите использование функции [Говорить «Большая» перед заглавными буквами #SpeechSettingsSayCapBefore] или [Сигнал перед заглавными буквами #SpeechSettingsBeepForCaps].

==== Говорить «Большая» перед заглавными буквами ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
Этот флажок, если установлен, указывает NVDA говорить слово «Большая» перед любой заглавной буквой при чтении символов по отдельности, например, при посимвольном чтении.

==== Сигнал перед заглавными буквами ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет воспроизводить короткий звуковой сигнал перед каждой заглавной буквой.

==== Использовать посимвольное чтение, если поддерживается ====[SpeechSettingsUseSpelling]
Некоторые слова состоят из одного символа (буквы, иероглифа), но произношение различается в зависимости от того, произносится ли символ в отдельности (например, при посимвольном чтении) или же как целое слово.
Например, в английском языке буква a является как отдельной буквой, так и словом, и произносится по-разному в каждом конкретном случае.
Эта опция позволяет синтезатору различать вышеупомянутые два случая, если она, разумеется, поддерживается синтезатором.
Большинство синтезаторов имеют поддержку этой опции.

В большинстве случаев этот флажок должен быть установлен.
Однако, в некоторых SAPI синтезаторах от Microsoft корректная обработка этой опции не реализована и, если этот флажок установлен, то наблюдается странное поведение синтезатора.
Если у вас как раз такая проблема при чтении отдельных символов, попробуйте снять этот флажок.

+++ Выбор синтезатора (NVDA+Control+S) +++[SelectSynthesizer]
Диалог выбора синтезатора, который открывается при нажатии кнопки «Изменить» из категории «Речь» диалога настроек NVDA, позволяет вам выбрать используемый синтезатор речи.
После выбора желаемого синтезатора речи и нажатия кнопки OK, NVDA сразу его загрузит.
Если при загрузке произойдёт ошибка, то NVDA сообщит вам об этом и продолжит использовать предыдущий синтезатор.

==== Синтезатор ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Этот комбинированный список позволяет вам выбрать синтезатор речи, который будет использоваться в NVDA для речевого вывода.

Для получения списка синтезаторов, поддерживаемых в NVDA, пожалуйста, обратитесь к разделу [поддерживаемые синтезаторы речи #SupportedSpeechSynths].

Особый элемент, который всегда присутствует в этом списке, это элемент «Нет речи». Он позволяет использовать NVDA вообще без речевого вывода.
Это требуется тем пользователям, которые хотят использовать NVDA только с брайлевским дисплеем, или, возможно, зрячим разработчикам, которым нужен в NVDA только просмотрщик речи.

==== Устройство вывода ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Этот комбинированный список позволяет вам выбрать звуковое устройство, через которое выбранный синтезатор речи должен выполнять речевой вывод.

%kc:setting
==== Режим приглушения звука ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Комбинация клавиш: NVDA+Shift+D

В Windows 8 и более поздних версиях, эта опция позволяет вам выбрать, следует ли уменьшать громкость других приложений на время, пока NVDA говорит, или на всё время, пока NVDA работает.
- Не приглушать: NVDA никогда не будет приглушать громкость других звуков.
- Приглушать при выводе речи и звуков: NVDA будет приглушать громкость других звуков, только если говорит или проигрывает свои звуки. Это может не работать для некоторых синтезаторов.
- Всегда приглушать: NVDA будет приглушать громкость других звуков всё время, пока работает.
-

Эта опция доступна только в установленной копии NVDA.
В переносной или во временной копии NVDA, поддержка функции приглушения звука невозможна.

+++ Кольцо настроек синтезатора +++[SynthSettingsRing]
Если вы хотите на лету менять настройки синтезатора, не заходя в категорию «Речь» диалога настроек NVDA, то вы можете воспользоваться некоторыми горячими клавишами при запущенной NVDA, независимо от того, где вы находитесь:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Описание |
| Перейти к следующему параметру синтезатора | NVDA+Control+→ | NVDA+Shift+Control+→ | Переходит к следующему доступному параметру синтезатора после текущего, циклически перескакивая от последнего параметра к первому |
| Перейти к предыдущему параметру синтезатора | NVDA+Control+← | NVDA+Shift+Control+← | Переходит к предыдущему доступному параметру синтезатора перед текущем, циклически перескакивая от первого параметра к последнему |
| Увеличить на один шаг текущий параметр синтезатора | NVDA+Control+↑ | NVDA+Shift+Control+↑ | Увеличивает текущий параметр синтезатора, который вы выбрали. Например, увеличивает скорость, выбирает следующий голос, увеличивает громкость |
| Уменьшить на один шаг текущий параметр синтезатора | NVDA+Control+↓ | NVDA+Shift+Control+↓ | Уменьшает текущий параметр синтезатора, который вы выбрали. Например, уменьшает скорость, выбирает предыдущий голос, уменьшает громкость |
%kc:endInclude

+++ Брайль +++[BrailleSettings]
Категория «Брайль» в диалоге настроек NVDA содержит параметры, позволяющие вам конфигурировать взаимодействие NVDA с брайлевским дисплеем.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Смена брайлевского дисплея ====[BrailleSettingsChange]
Кнопка «Изменить» в категории «Брайль» диалога настроек NVDA, вызывает [диалог выбора брайлевского дисплея #SelectBrailleDisplay], в котором вы можете выбрать используемый брайлевский дисплей.
Этот диалог открывается поверх диалога настроек NVDA.
Нажатие кнопок OK или «Отмена» в диалоге выбора брайлевского дисплея, вернёт вас в диалог настроек NVDA.

==== Таблица вывода ====[BrailleSettingsOutputTable]
Следующая опция, на которую вы попадете в этой категории настроек, это комбинированный список брайлевских таблиц вывода.
В этом комбинированном списке вы найдете брайлевские таблицы для разных языков, стандарты и степени сокращения по брайлю.
Выбранная таблица будет использоваться для перевода и отображения текста на брайлевском дисплее.
По этому списку можно перемещаться клавишами-стрелками.

==== Таблица ввода ====[BrailleSettingsInputTable]
Вдобавок к предыдущей опции имеется ещё один комбинированный список, в котором содержатся брайлевские таблицы ввода.
Выбранная таблица будет служить для перевода вводимых брайлевских символов в текст с помощью 8-клавишной клавиатуры в стиле Perkins брайлевского дисплея.
По этому списку можно перемещаться клавишами-стрелками.

Обратите внимание, что эта опция будет работать только с брайлевским дисплеем, оснащенным 8-клавишной клавиатурой в стиле Perkins, и если такая возможность поддерживается драйвером брайлевского дисплея.
Если ввод не поддерживается брайлевским дисплеем, в котором все же имеется брайлевская клавиатура, то об этом будет упомянуто в разделе [поддерживаемые брайлевские дисплеи #SupportedBrailleDisplays].

==== Использовать компьютерный брайль для слова под курсором ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Этот флажок указывает NVDA отображать слово под курсором на брайлевском дисплее символами компьютерного брайля без сокращений.

==== Показывать курсор ====[BrailleSettingsShowCursor]
Этот флажок позволяет включать и отключать брайлевский курсор.
Эта настройка применяется к системной каретке и просмотровому курсору, но не к индикатору выделения.

==== Мигание курсора ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Этот флажок позволяет включать и отключать мигание брайлевского курсора.
Если мигание отключено, то точки брайлевского курсора будут постоянно находиться в положении «вверх».
Эта настройка не влияет на индикатор выделения, он всегда выглядит как точки 7 и 8 без мигания.

==== Скорость мигания курсора (мс) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
Это числовое поле позволяет вам в миллисекундах указывать скорость мигания курсора на брайлевском дисплее.

==== Форма курсора для системного фокуса ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
Этот комбинированный список позволяет вам выбрать форму (шаблон точек) брайлевского курсора, когда брайль привязан к системному фокусу.
Эта настройка не влияет на индикатор выделения, он всегда выглядит как точки 7 и 8 без мигания.

==== Форма курсора для просмотрового курсора ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
Этот комбинированный список позволяет вам выбрать форму (шаблон точек) брайлевского курсора, когда брайль привязан к просмотровому курсору.
Эта настройка не влияет на индикатор выделения, он всегда выглядит как точки 7 и 8 без мигания.

==== Показывать сообщения ====[BrailleSettingsShowMessages]
Этот комбинированный список позволяет вам включить отображение сообщений NVDA на брайлевском дисплее и выбрать, когда они должны автоматически с него пропадать.

==== Тайм-аут для сообщений (сек) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Это числовое поле позволяет вам в секундах указать время отображения сообщений NVDA на брайлевском дисплее.
Сообщение NVDA немедленно пропадает при использовании на брайлевском дисплее клавиш маршрутизации, но появляется снова при нажатии соответствующей клавиши, вызвавшей появление этого сообщения.
Это поле доступно только если в комбинированном списке «Показывать сообщения» выбрано значение «Использовать тайм-аут».

%kc:setting
==== Привязка брайля ====[BrailleTether]
Комбинация клавиш: NVDA+Control+T

Эта опция позволяет вам выбрать, будет ли брайлевский дисплей следовать за системным фокусом/кареткой, объектом навигатора/просмотровым курсором, или за обоими одновременно.
Когда выбрано «автоматическая», брайлевский вывод по умолчанию будет следовать за системным фокусом и кареткой.
В этом случае, когда объектный навигатор или просмотровый курсор изменяет свою позицию из-за явных действий пользователя, брайлевский вывод временно привязывается к просмотровому курсору, пока не произойдёт перемещение системного фокуса или каретки.
Если вы хотите, чтобы брайлевский вывод следовал только за системным фокусом и кареткой, то настройте привязку к системному фокусу.
В этом случае, брайлевский вывод не будет следовать за объектом навигатора во время объектной навигации, или за просмотровым курсором во время чтения текста.
Если вы хотите, чтобы вместо этого брайлевский вывод следовал за объектом навигатора и просмотровым курсором, то настройте привязку к просмотровому курсору.
В этом случае, брайлевский вывод не будет следовать за системным фокусом и кареткой.

==== Читать по абзацам ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Если этот флажок установлен, брайль будет отображаться по абзацам, а не по строкам.
Команды перехода на следующую или предыдущую строку будут перемещаться также по абзацам соответственно.
Это означает, что вам не придется прокручивать дисплей в конце каждой строки, даже, где текст большего размера будет подогнан на дисплее.
Это, возможно, позволит ускорить чтение большого количества текста.
Этот флажок по умолчанию снят.

==== Не разбивать слова в середине, когда возможно ====[BrailleSettingsWordWrap]
Если этот флажок установлен, то слово, которое является слишком большим, чтобы уместиться на конце брайлевского дисплея, не будет разделено.
Вместо этого, в конце дисплея будет некоторое свободное пространство.
Прокручивая дисплей, вы сможете прочитать всё слово целиком.
Это иногда называют «перенос слов».
Обратите внимание, что если слово не помещается на дисплее даже само по себе, то оно всё равно будет разделено.

Если этот флажок снят, то первая часть слова (зависит от свободного места) будет отображаться, а остальная будет обрезана.
При прокрутке дисплея, вы сможете прочитать остальную часть слова.

Включение этой опции может дать более свободное чтение, но в целом требует более частой прокрутки дисплея.

==== Представление контекста ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
Этот комбинированный список позволяет вам выбрать, какую контекстную информацию NVDA будет отображать на брайлевском дисплее, когда объект получает фокус.
Контекстная информация связана с иерархией объектов, содержащих фокус.
Например, когда вы устанавливаете фокус на элемент списка, то этот элемент списка является частью списка.
Этот список может содержаться в окне диалога и т. д.
Для получения дополнительной информации об иерархии объектов NVDA, обратитесь к разделу [Объектная навигация #ObjectNavigation].

Когда выбрано значение «При изменении контекста», NVDA будет пытаться отобразить на брайлевском дисплее как можно больше контекстной информации, но только те её части, которые были изменены.
Для приведённого выше примера это означает, что при установке фокуса на список, NVDA отобразит на брайлевском дисплее выбранный элемент списка.
Кроме того, если на брайлевском дисплее осталось достаточно места, NVDA попытается показать, что этот элемент списка является частью списка.
Если вы затем начнёте перемещаться по списку с помощью клавиш со стрелками, предполагается, что вы знаете, что находитесь внутри списка.
Таким образом, для остальных элементов списка, на которых вы фокусируетесь, NVDA будет отображать на брайлевском дисплее только сам элемент списка.
Чтобы вы снова смогли прочитать контекст (т. е. что вы находитесь в списке и этот список является частью диалога), вам придётся прокрутить брайлевский дисплей назад.

Когда выбрано значение «Всегда», NVDA будет пытаться отобразить на брайлевском дисплее как можно больше контекстной информации, независимо от того, видели ли вы её раньше.
Польза этого состоит в том, что NVDA будет пытаться отобразить на дисплее как можно больше контекстной информации.
Однако недостатком является то, что всегда есть разница в позиции, где на брайлевском дисплее начинается фокус.
Это может затруднить просмотр длинного списка элементов, поскольку вам каждый раз нужно будет перемещать палец для нахождения начала нового элемента.
Данное поведение было поведением по умолчанию в NVDA 2017.2 и более ранних версиях.

Когда выбрано значение «Только при прокрутке назад», NVDA по умолчанию не будет отображать на брайлевском дисплее какую-либо контекстную информацию.
Таким образом, в приведённом выше примере NVDA отобразит только элемент списка в фокусе.
Чтобы вы снова смогли прочитать контекст (т. е. что вы находитесь в списке и этот список является частью диалога), вам придётся прокрутить брайлевский дисплей назад.

Для быстрого переключения вариантов представления контекстной информации в любом месте, пожалуйста, назначьте желаемый жест на это действие в [диалоге Жесты ввода #InputGestures].

+++ Выбор брайлевского дисплея (NVDA+Control+A) +++[SelectBrailleDisplay]
Диалог выбора брайлевского дисплея, открываемый при нажатии кнопки «Изменить» в категории «Брайль» диалога настроек NVDA, позволяет вам выбрать брайлевский дисплей, который будет использовать NVDA для брайлевского вывода.
После выбора желаемого дисплея и нажатия кнопки OK, NVDA сразу его загрузит.
Если при загрузке произойдёт ошибка, то NVDA сообщит вам об этом и продолжит использовать предыдущий дисплей, если таковой имелся.

==== Брайлевский дисплей ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
Этот комбинированный список предлагает вам несколько вариантов, в зависимости от доступных в вашей системе драйверов брайлевских дисплеев.
Для выбора желаемого варианта используйте клавиши-стрелки.

Выбор варианта «Определять автоматически», заставит NVDA автоматически определять подключение поддерживаемых брайлевских дисплеев.
Таким образом, NVDA начнёт автоматически использовать поддерживаемый брайлевский дисплей при его подключении через USB или Bluetooth.

Вариант «Нет брайля», указывает NVDA не использовать брайлевский вывод.

Для получения более подробной информации о поддерживаемых брайлевских дисплеях и о том, подключение каких из них может определяться автоматически, пожалуйста, обратитесь к разделу [поддерживаемые брайлевские дисплеи #SupportedBrailleDisplays].

==== Порт ====[SelectBrailleDisplayPort]
При помощи данной опции, если она доступна, вы можете указывать порт или тип подключения, который будет использоваться для работы с выбранным брайлевским дисплеем.
Это комбинированный список, в котором содержатся возможные варианты выбора типов подключений для брайлевского дисплея.

По умолчанию NVDA использует автоматическое определение порта, это означает, что после сканирования доступных USB- и Bluetooth-устройств в системе, подключение к брайлевскому дисплею будет устанавливаться автоматически.
Однако для некоторых брайлевских дисплеев вы можете явно указать, какой порт следует использовать.
Обычными вариантами являются — «Определять автоматически» (который указывает NVDA выполнить процедуру автоматического определения порта по умолчанию), «USB», «Bluetooth» и устаревшие последовательные порты, если ваш дисплей поддерживает такой тип подключения.

Эта опция не будет доступна, если ваш брайлевский дисплей поддерживает только автоматическое определение порта.

Вы можете ознакомиться с документацией на ваш брайлевский дисплей в разделе [поддерживаемые брайлевские дисплеи #SupportedBrailleDisplays], чтобы узнать более подробную информацию о поддерживаемых типах подключений и доступных портах.

Обратите внимание: если вы одновременно подключаете к компьютеру несколько брайлевских дисплеев, которые используют один и тот же драйвер (например, при подключении двух дисплеев Seika),
в настоящее время невозможно указать NVDA, какой именно дисплей следует использовать.
Поэтому рекомендуется не подключать одновременно к вашему устройству более одного брайлевского дисплея того же типа/производителя.

+++ Зрение +++[VisionSettings]
Категория «Зрение» диалога настроек NVDA, позволяет вам включать и настраивать доступные [средства зрительной коррекции #Vision].

Обратите внимание, что число доступных опций в этой категории может быть увеличено [дополнениями NVDA #AddonsManager].
По умолчанию, эта категория настроек содержит следующие опции:

==== Визуальная подсветка ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Флажки в группе «Визуальная подсветка» управляют поведением встроенной в NVDA функции [визуальной подсветки #VisionFocusHighlight].

- Включить подсветку: включает и выключает функцию визуальной подсветки.
- Подсвечивать системный фокус: включает и выключает подсветку объекта в [системном фокусе #SystemFocus].
- Подсвечивать объект навигатора: включает и выключает подсветку [объекта навигатора #ObjectNavigation].
- Подсвечивать курсор режима обзора: включает и выключает подсветку [виртуального курсора режима обзора #BrowseMode].
-

Обратите внимание, что установка или снятие флажка «Включить подсветку», также соответственно переключает состояние трёх других флажков этой группы.
Например, если этот флажок снят, то его установка автоматически установит остальные три флажка.
Если вы хотите подсвечивать только системный фокус, сняв флажки для объекта навигатора и курсора режима обзора, то флажок «Включить подсветку» будет отмечен только частично.

==== Затемнение экрана ====[VisionSettingsScreenCurtain]
Вы можете включить [«Затемнение экрана» #VisionScreenCurtain], установив флажок «Сделать экран чёрным (применяется немедленно)».
Будет показано предупреждение о том, что после активации этой функции, экран вашего устройства станет абсолютно чёрным.
Перед тем как продолжить (нажав кнопку «Да»), убедитесь, что у вас включен брайлевский или речевой вывод, и вы сможете управлять компьютером без использования экрана.
Нажмите кнопку «Нет», если вы не хотите включать затемнение экрана.
Если вы уверены, то включить затемнение экрана можно нажатием кнопки «Да».
Если вы больше не хотите каждый раз видеть это предупреждение, то такое поведение можно изменить в том же диалоге с этим сообщением.
Вы в любое время сможете восстановить эти предупреждения, установив флажок «Всегда показывать предупреждения при активации затемнения экрана», который следует за флажком «Сделать экран чёрным».

Для переключения затемнения экрана в любой момент, пожалуйста, назначьте на эту команду соответствующий жест в диалоге [Жесты ввода #InputGestures].

По умолчанию при переключении затемнения экрана проигрывается соответствующий звук.
Если вы хотите его отключить, то снимите флажок «Воспроизводить звук при переключении затемнения экрана».

==== Настройки сторонних средств зрительной коррекции ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
[Дополнения NVDA #AddonsManager] могут предоставлять большее число поставщиков средств зрительной коррекции.
Если эти поставщики имеют какие-либо настройки, то они будут показаны в этой категории в своей отдельной группе.
Для получения справки по их настройкам, пожалуйста, обратитесь к соответствующей документации.

+++ Клавиатура (NVDA+Control+K) +++[KeyboardSettings]
Категория «Клавиатура» диалогового окна настроек NVDA, содержит параметры, определяющие поведение NVDA при использовании системной клавиатуры.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Раскладка клавиатуры ====[KeyboardSettingsLayout]
В этом комбинированном списке вы можете выбрать, какую раскладку клавиатуры следует использовать в NVDA. На данный момент NVDA предоставляет две клавиатурные раскладки: Desktop и Laptop.

==== Клавиши-модификаторы NVDA ====[KeyboardSettingsModifiers]
Флажки-элементы из этого списка указывают, какие клавиши на клавиатуре должны использоваться в качестве [клавиш-модификаторов NVDA #TheNVDAModifierKey]. Для выбора доступны следующие варианты:
- Клавиша Caps Lock
- Клавиша Insert на цифровом блоке клавиатуры
- Основная клавиша Insert (обычно расположена над клавишами-стрелками, рядом с клавишами Home и End)
-

Если в качестве клавиши-модификатора NVDA не выбрана ни одна клавиша, то многими командами NVDA воспользоваться будет невозможно.
Из-за этого, нажатие в диалоговом окне настроек NVDA кнопок OK или Применить, вызовет диалог с сообщением об ошибке.
После закрытия этого сообщения, перед нажатием OK вы должны выбрать по крайней мере одну клавишу в качестве клавиши-модификатора NVDA, чтобы успешно закрыть диалог настроек.

%kc:setting
==== Читать символы при вводе ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Комбинация клавиш: NVDA+2

Если этот флажок установлен, то NVDA будет озвучивать все набираемые с клавиатуры символы.

%kc:setting
==== Читать слова при вводе ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Комбинация клавиш: NVDA+3

Если этот флажок установлен, то NVDA будет озвучивать все набираемые с клавиатуры слова.

==== Прерывать речь при наборе символов ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Если этот флажок установлен, то речь будет прерываться всякий раз при наборе символа. По умолчанию флажок установлен.

==== Прерывать речь при нажатии Enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Если этот флажок установлен, то речь будет прерываться всякий раз при нажатии клавиши Enter. По умолчанию флажок установлен.

==== Разрешить беглое чтение в режиме непрерывного чтения ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Если этот флажок установлен, то некоторые команды навигации (такие как быстрая навигация в режиме обзора или перемещение по строкам и абзацам) не будут останавливать режим непрерывного чтения, просто чтение продолжится с нового местоположения курсора.

==== Звуковой сигнал при наборе строчных букв в режиме CapsLock ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
Если этот флажок установлен, то вы услышите звуковой сигнал предупреждающий о том, что вы набираете буквы удерживая клавишу Shift в режиме CapsLock.
Обычно, это бывает непреднамеренно, и во избежание таких случайностей NVDA подаёт звуковой сигнал.
Поэтому звуковой сигнал в таких случаях не помешает.

%kc:setting
==== Читать командные клавиши ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Комбинация клавиш: NVDA+4

Если этот флажок установлен, то NVDA будет озвучивать все командные клавиши. К ним относятся сочетания клавиш, такие как Control плюс любая другая клавиша.

==== Воспроизводить звук для орфографических ошибок при наборе текста ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет воспроизводить короткий звуковой сигнал, когда слово, которое вы печатаете, содержит орфографическую ошибку.
Эта опция доступна, только если в категории настроек [Форматирование документа #DocumentFormattingSettings] диалога настроек NVDA, установлен флажок «Орфографические ошибки».

==== Обрабатывать клавиши из других приложений ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
При помощи этой опции пользователи могут управлять тем, как NVDA следует обрабатывать нажатия клавиш, которые генерируются такими приложениями, как экранные клавиатуры и программы для распознавания речи.
По умолчанию этот флажок установлен, хотя некоторые пользователи, возможно, предпочтут отключить эту опцию, например, пользователи, набирающие вьетнамские тексты при помощи программы UniKey, так как это приведет к некорректному вводу символов.

+++ Мышь (NVDA+Control+M) +++[MouseSettings]
Категория «Мышь» диалогового окна настроек NVDA позволяет включать режим отслеживания указателя мыши, звуковые сигналы при перемещении мыши, а также другие параметры взаимодействия с мышью.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Сообщать изменение формы указателя мыши ====[MouseSettingsShape]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет каждый раз сообщать изменение формы указателя мыши.
Указатель мыши в Windows изменяет форму, чтобы сообщить пользователю о каком-либо событии или действии, таком как возможность редактирования, загрузка файла и т. д.

%kc:setting
==== Включить отслеживание мыши ====[MouseSettingsTracking]
Комбинация клавиш: NVDA+M

Если этот флажок установлен, то NVDA будет читать текст, расположенный в данный момент под указателем мыши. Это позволит вам находить нужную информацию физически перемещая мышь, вместо использования объектной навигации.

==== Размер единицы текста ====[MouseSettingsTextUnit]
Если NVDA настроена на чтение текста под указателем мыши при его перемещении, то с помощью этой опции вы можете точно выбрать, какое количество текста следует читать.
Можно выбрать между символом, словом, строкой и абзацем.

Для изменения размера единицы сообщаемого текста из любого места, пожалуйста, назначьте пользовательский жест на эту команду в диалоге [Жесты ввода #InputGestures].

==== Сообщать тип объекта при наведении мыши ====[MouseSettingsRole]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет сообщать тип элемента управления, когда указатель мыши наводится на него.

==== Воспроизводить звуковые координаты при перемещении мыши ====[MouseSettingsAudio]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет воспроизводить звуковые сигналы при перемещении мыши, так чтобы пользователь смог определить расположение указателя мыши относительно границ экрана.
Чем выше мышь на экране, тем выше частота звуковых сигналов.
Чем левее или правее расположена мышь на экране, тем левее или правее будет воспроизводиться звук (при условии, что пользователь имеет стереоколонки или наушники).

==== Яркость управляет громкостью звуковых координат ====[MouseSettingsBrightness]
Если флажок «Воспроизводить звуковые координаты при перемещении мыши» установлен, то при разрешении этой опции, громкость сигналов звуковых координат будет контролироваться яркостью области экрана под указателем мыши.
Этот флажок по умолчанию снят.

==== Игнорировать события ввода мыши от сторонних приложений ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Этот флажок позволяет пользователю настроить игнорирование событий ввода мыши (перемещение указателя и нажатие кнопок) порождаемые сторонними приложениями, такими как TeamViewer и другими программами удалённого администрирования.
По умолчанию этот флажок снят.
Если вы включите эту опцию вместе с отслеживанием мыши, то NVDA не будет читать текст под указателем, если мышь перемещается сторонним приложением.

+++ Сенсорное взаимодействие +++[TouchInteraction]
Данная категория, доступная только на компьютерах под управлением Windows 8 и более поздних версий с поддержкой сенсорного экрана, позволяет вам настраивать взаимодействие NVDA с сенсорным экраном.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Включить поддержку сенсорного взаимодействия ====[TouchSupportEnable]
Этот флажок включает в NVDA поддержку сенсорного взаимодействия.
Если он установлен, то вы можете использовать пальцы для навигации и взаимодействия с отображаемыми элементами с помощью сенсорного экрана вашего устройства.
Если он снят, то поддержка сенсорного экрана будет отключена, как будто NVDA не запущена.
Эта настройка также может переключаться сочетанием клавиш NVDA+Control+Alt+T.

==== Набор текста касанием ====[TouchTypingMode]
Этот флажок позволяет указать способ ввода текста при использовании сенсорной клавиатуры.
Если он установлен, то для нажатия найденной клавиши на сенсорной клавиатуре достаточно будет просто поднять над ней палец.
Если этот флажок снят, то для нажатия клавиши необходимо будет произвести двойное быстрое её касание.

+++ Просмотровый курсор +++[ReviewCursorSettings]
Категория «Просмотровый курсор» диалога настроек NVDA используется для конфигурирования поведения просмотрового курсора NVDA.
Эта категория содержит следующие опции:

%kc:setting
==== Следовать за системным фокусом ====[ReviewCursorFollowFocus]
Комбинация клавиш: NVDA+7

Если этот флажок установлен, то просмотровый курсор всегда будет устанавливаться на тот же объект, что и системный фокус.

%kc:setting
==== Следовать за системной кареткой ====[ReviewCursorFollowCaret]
Комбинация клавиш: NVDA+6

Если этот флажок установлен, то просмотровый курсор автоматически будет устанавливаться в позицию системной каретки при перемещении.

==== Следовать за указателем мыши ====[ReviewCursorFollowMouse]
Если этот флажок установлен, то просмотровый курсор всегда будет устанавливаться в позицию указателя мыши при перемещении.

==== Облегченный режим просмотра ====[ReviewCursorSimple]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет фильтровать иерархию объектов, по которым можно перемещаться, и которые не представляют для пользователя никакого интереса; Например, невидимые объекты или объекты, используемые лишь для визуальных целей.

Для включения и выключения облегчённого режима просмотра в любом месте, пожалуйста, назначьте комбинацию клавиш или другой жест в диалоге настроек [Жесты ввода #InputGestures].

+++ Представление объекта (NVDA+Control+O) +++[ObjectPresentationSettings]
Категория «Представление объекта» диалога настроек NVDA содержит параметры, определяющие объём сообщаемой информации об элементах управления пользовательского интерфейса. Например, описание объекта, информацию о местоположении и прочее.
Эти параметры обычно не используются в режиме обзора.
Они применяются при объявлении системного фокуса и навигации по объектам NVDA, но не при чтении текстового содержимого.

==== Сообщать всплывающие подсказки ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет сообщать текст всех появляющихся всплывающих подсказок.
Многие элементы управления и окна показывают короткое сообщение (или всплывающую подсказку) при наведении на них указателя мыши или при установке на них системного фокуса.
 
==== Сообщать системные уведомления ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет сообщать все появляющиеся всплывающие предупреждения и всплывающие уведомления.
- Всплывающие предупреждения похожи на всплывающие подсказки, но они обычно больше по размеру и относятся к различным системным событиям, например, сообщая, что «Сетевой кабель не подключен».
- Всплывающие уведомления были представлены в Windows 10 и появляются в центре уведомлений, сообщая о таких событиях, как например, завершение загрузки обновлений Windows, или о новом входящем сообщении в почтовом ящике.
-

==== Сообщать горячие клавиши объекта ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет также сообщать о горячих клавишах, которые закреплены за определённым объектом.
Например, за пунктом меню «Файл» может быть закреплена горячая клавиша Alt+ф.
 
==== Сообщать позицию объекта ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Эта опция позволит вам выбрать, хотите ли вы, чтобы NVDA сообщала вам позицию объекта (например, 1 из 4) при перемещении по объектам при помощи системного фокуса или объектной навигации.
 
==== Предугадывать позицию объекта, если она недоступна ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Если флажок «Читать Позицию объекта» отмечен, то эта опция указывает NVDA «угадывать» позицию объекта, когда другими способами получить точную информацию о позиции объекта отдельного элемента управления невозможно.
 
Когда эта опция включена, NVDA будет читать информацию о позиции объекта для большего числа элементов управления, таких как меню и панели инструментов, однако, эта информация, возможно, будет немного неточной.

==== Сообщать описание объекта ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Снимите этот флажок, если при навигации по объектам вы не хотите получать их описание (такое как поисковые подсказки, содержимое всего диалога сразу после его открытия и т. д.).

%kc:setting
==== Озвучивание Индикаторов Выполнения ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Комбинация клавиш: NVDA+U

Эта опция определяет способ озвучивания обновлений индикаторов выполнения.

Вы можете выбрать следующие варианты:
- Выключено: Изменения индикаторов выполнения не озвучиваются.
- Проговаривать: Этот параметр предписывает NVDA проговаривать изменения индикаторов выполнения в процентах.
- Сигналы: Этот параметр предписывает NVDA воспроизводить звуковые сигналы при изменении индикаторов выполнения. Чем выше сигнал по высоте, тем ближе индикатор выполнения к окончанию.
- Проговаривать и воспроизводить звуковые сигналы: Этот параметр предписывает NVDA одновременно проговаривать и воспроизводить звуковые сигналы при изменении индикаторов выполнения.
-

==== Озвучивать фоновые индикаторы выполнения ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет озвучивать изменения индикаторов выполнения, даже если системный фокус не находится в окне с индикатором выполнения.
Если вы свернете или переключитесь на другое окно, NVDA будет по прежнему озвучивать изменения индикатора выполнения, так что вы можете заниматься другими делами и при этом отслеживать окно с индикатором выполнения.

%kc:setting
==== Сообщать динамические изменения содержимого ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Комбинация клавиш: NVDA+5

Переключает озвучивание нового содержимого в отдельных объектах, таких как терминалы и элементы управления, содержащие историю в чат-программах.

==== Воспроизводить звук для предложений по вводу ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Данный флажок включает и отключает воспроизведение звукового сигнала при появлении автоматических предложений по вводу.
Предложения по вводу — это список предлагаемых вариантов ввода, основанный на тексте, введённом в некоторых полях редактирования и документах.
Например, когда вы набираете текст в поле поиска в меню «Пуск» в Windows Vista и выше, Windows отображает список предложений, основанный на том, что вы ввели.
Для некоторых полей редактирования, таких как поля поиска в различных приложениях Windows 10, NVDA может уведомить вас о том, что при вводе текста появился список предложений.
Список предложений по вводу будет закрыт, как только вы покинете поле редактирования, и для некоторых полей NVDA может уведомить вас об этом.

+++ Композитный ввод +++[InputCompositionSettings]
С помощью этой категории настроек вы можете управлять, как NVDA следует читать ввод азиатских символов, такие как IME или методы ввода в текстовых службах.
Обратите внимание, что в связи с тем, что методы ввода во многом зависят от имеющихся возможностей и от того, насколько они передают информацию, скорее всего, потребуется настроить эти параметры отдельно для каждого метода ввода, чтобы получить наиболее эффективный метод при наборе текста.

==== Автоматически сообщать все доступные варианты ====[InputCompositionReportAllCandidates]
С помощью этого, установленного по умолчанию флажка, вы можете выбрать, следует ли NVDA автоматически читать все видимые варианты иероглифов при появлении списка вариантов или при изменении (обновлении) страницы вариантов.
Если эта опция установлена для пиктографического метода ввода, таких как «Китайский Новый ChangJie» или «Boshiami», то это будет крайне полезным, так как NVDA автоматически читает все символы и их номера, и вы можете тут же выбрать один из них.
Однако, для фонетического метода ввода, такого как «Китайский Новый Фонетический» метод, будет лучше отключить эту опцию, так как все символы будут звучать одинаково, и вам нужно будет использовать клавиши со стрелками для перемещения по списку элементов по отдельности, чтобы получить больше информации из описаний иероглифов для каждого варианта.

==== Сообщать выбранный вариант ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
С помощью этого, установленного по умолчанию флажка, вы можете выбрать, следует ли NVDA автоматически читать выделенный вариант иероглифа при появлении списка вариантов или при изменении выделения.
Для методов ввода, где выделение можно изменять с помощью курсорных клавиш (такой как «Китайский Новый Фонетический» метод), это будет полезным, но для некоторых методов ввода может быть более эффективным отключить эту опцию при наборе текста.
Обратите внимание, что даже при отключенной опции просмотровый курсор всё ещё будет находиться на выделенном варианте иероглифа, что позволит вам использовать объектную навигацию / просмотровый курсор, чтобы вручную прочитать этот или другой варианты.

==== Всегда включать краткое описание иероглифа при чтении вариантов ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
С помощью этого, установленного по умолчанию флажка, вы можете выбрать, следует ли NVDA давать краткое символьное описание иероглифа при его выделении или при появлении списка вариантов.
Обратите внимание, что для локализованных языков, таких как китайский, эта опция не влияет на чтение дополнительного символьного описания варианта.
Эта опция может быть полезной для корейского и японского методов ввода.

==== Сообщать изменения строки прекомпозиции ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Для некоторых методов ввода, таких как «Китайский Новый Фонетический» метод и «Новый ChangJie», имеется строка чтения (иногда ее называют строкой предварительного формирования).
С помощью этой опции вы можете выбрать, следует ли NVDA читать новые символы, набираемые в строке предварительного формирования.
Эта опция по умолчанию включена.
Обратите внимание, что некоторые устаревшие методы ввода, такие как «Китайский ChangJie», возможно, не используют такой тип строки для накопления символов предварительного формирования, но вместо этого вы можете воспользоваться напрямую строкой формирования ввода. Пожалуйста, смотрите следующую опцию, чтобы настроить чтение строки формирования ввода.

==== Сообщать изменения строки композиции ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
После того как правильный пиктографический символ будет скомпонован из данных предварительного формирования, он помещается большинством методов ввода в строку формирования ввода для временного хранения наряду с другими готовыми символами, перед тем как их, наконец, вставят в документ.
С помощью этой опции вы можете выбрать, следует ли NVDA читать новые символы при появлении в строке формирования ввода.
Эта опция по умолчанию включена.

+++ Режим обзора (NVDA+Control+B) +++[BrowseModeSettings]
Категория «Режим обзора» диалога настроек NVDA содержит параметры, управляющие чтением и навигацией в сложных документах, таких как web-страницы.
Эта категория содержит следующие опции:

==== Максимальное число символов на строку ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
В этом поле редактирования устанавливается длина строки в режиме обзора (в символах).

==== Число строк на страницу ====[BrowseModeSettingsPageLines]
В этом поле редактирования устанавливается число строк на странице, на которое в режиме обзора вы будете перемещаться при нажатии клавиш PageUp или PageDown.

%kc:setting
==== Использовать экранное представление (если поддерживается) ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Комбинация клавиш: NVDA+V

С помощью этой опции вы можете указать, следует ли такое содержимое как ссылки и другие поля размещать на отдельных строках, или же содержимое не следует изменять, как если бы оно отображалось визуально как есть.
Если эта опция разрешена, то содержимое будет располагаться как на экране, в противном случае содержимое будет располагаться на отдельной строке.

==== Активировать режим обзора при загрузке страницы ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Этот флажок настраивает автоматическую активацию режима обзора для загружаемых страниц.
Если он снят, то режим обзора всё равно можно активировать вручную в тех документах, где это поддерживается.
Для получения списка приложений, поддерживающих режим обзора, обратитесь к разделу [Режим обзора #BrowseMode].
Обратите внимание, что этот параметр не применяется в тех случаях, когда режим обзора является опциональным, например в документах Microsoft Word.
По умолчанию этот флажок установлен.

==== Автоматическое чтение страницы при ее загрузке ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Этот флажок определяет автоматическое чтение страницы в режиме обзора после её загрузки.
По умолчанию этот флажок установлен.

==== Учитывать макетные таблицы ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Этот флажок влияет на то, как NVDA обрабатывает макетные таблицы, используемые только для разметки документа.
Если этот флажок установлен, то NVDA будет рассматривать макетные таблицы обычным образом, читая их исходя из [настроек форматирования документа #DocumentFormattingSettings] и при этом они будут доступны для клавиш быстрой навигации.
В противном случае, такие таблицы не будут читаться и обнаруживаться командами быстрой навигации.
Но содержимое таблиц будет по-прежнему включаться в документ как обычный текст.
По умолчанию этот флажок снят.

Для быстрого включения и отключения чтения макетных таблиц, пожалуйста, назначьте желаемый жест на это действие в диалоге настроек [Жесты ввода #InputGestures].

==== Настройка чтения таких элементов как ссылки и заголовки ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Пожалуйста, обратитесь к опциям в [категории форматирования документа #DocumentFormattingSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings], для выбора элементов, которые должны сообщаться при навигации в режиме обзора (например, такие как ссылки, заголовки и таблицы).

==== Автоматический переход в режим редактирования при смене фокуса ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Этот флажок позволяет автоматически активировать режим редактирования, при перемещении системного фокуса.
Например, если этот флажок установлен, и при нажатии клавиши Tab на какой-либо странице вы попадаете на поле формы, то автоматически будет активирован режим редактирования.

==== Автоматический переход в режим редактирования при перемещении каретки ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Этот флажок, если установлен, указывает NVDA автоматически активировать и деактивировать режим редактирования при использовании клавиш со стрелками.
Например, если нажать стрелку вниз на какой-либо странице и вы попадёте на поле редактирования, то NVDA автоматически активирует режим редактирования.
Если вы выйдете стрелками за пределы поля редактирования, то NVDA обратно вернет вас в режим обзора.

==== Звуковая индикация режимов обзора и редактирования ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет воспроизводить специальные звуки для индикации смены режимов обзора и редактирования, не озвучивая смену между этими режимами с помощью речи.

==== Блокировать некомандные жесты ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Этот флажок, установленный по умолчанию, позволяет вам выбрать, следует ли жесты (такие как нажатия клавиш), не являющиеся командами NVDA и вообще не рассматриваемые как команды, блокировать в режиме обзора.
Например, если флажок установлен и была нажата клавиша j, то это нажатие будет блокировано даже в том случае, если эта команда не является клавишей быстрой навигации и может быть командой самого приложения.
В этом случае, каждый раз при блокировке нажатия клавиши, NVDA будет проигрывать звук Windows по умолчанию.

==== Автоматически устанавливать системный фокус на фокусируемые элементы ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Комбинация клавиш: NVDA+8

По умолчанию снятый, этот флажок позволяет вам выбрать, следует ли автоматически устанавливать системный фокус на элементы, которые могут его получать (ссылки, поля форм и т. п.) при навигации по документу с помощью курсора режима обзора.
Если оставить этот флажок снятым, то системный фокус не будет автоматически устанавливаться на фокусируемые элементы при перемещении к ним курсора режима обзора.
Что скорее всего повысит отзывчивость команд навигации в режиме обзора.
Однако системный фокус всё равно будет устанавливаться на фокусируемые элементы при взаимодействии с ними. Например, при нажатии кнопки или установке флажка.
Установка этого флажка может улучшить поддержку некоторых web-сайтов за счёт понижения производительности и стабильности.

+++ Форматирование документа (NVDA+Control+D) +++[DocumentFormattingSettings]
Большинство флажков в этой категории предназначены для конфигурации чтения типа форматирования, когда вы перемещаете курсор по документу.
Например, если вы отметите флажок «Название шрифта», то всякий раз, когда курсор попадает на текст с другим шрифтом, NVDA будет сообщать его.

Параметры форматирования документа организованы в группы.
Вы можете настраивать чтение следующих видов форматирования:
- Шрифт
 - Название шрифта
 - Размер шрифта
 - Атрибуты шрифта
 - Надстрочное и подстрочное расположение
 - Акцентирование
 - Подсвеченный (выделенный) текст
 - Стиль
 - Цвета
- Документ
 - Примечания
 - Исправления редактора
 - Орфографические ошибки
- Страницы и интервалы
 - Номера страниц
 - Номера строк
 - Чтение отступов строк [(Выключено, Речь, Звуковые сигналы, Речь и звуковые сигналы) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - Отступы абзацев (например, висячие отступы и отступы первой строки)
 - Междустрочный интервал (одинарный, двойной и т. д.)
 - Выравнивание
- Таблица
 - Таблицы
 - Заголовки строк и столбцов
 - Координаты ячеек
 - Границы ячеек (Выключено, Стиль, Цвет и стиль)
- Элементы
 - Заголовки
 - Ссылки
 - Графические элементы
 - Списки
 - Цитаты
 - Группы
 - Ориентиры и области
 - Статьи
 - Фреймы
 - Интерактивные элементы
 -
-

Для переключения этих параметров в любом месте, пожалуйста, назначьте на них пользовательские жесты с помощью диалога [Жесты ввода #InputGestures].

==== Сообщать изменения форматирования после курсора (может вызвать отставание) ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Если этот флажок установлен, то NVDA попытается определить все изменения форматирования в строке, сообщая их, даже если это вызовет небольшое отставание в работе NVDA.

По умолчанию NVDA будет пытаться определять форматирование в позиции системной каретки и просмотрового курсора, а в некоторых моментах, возможно, определит форматирование и в оставшейся части строки, если только это не будет причиной отставания в работе NVDA.

Установите этот флажок для корректуры документов в таких приложениях как WordPad, где важно форматирование текста.

==== Чтение отступов строк ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
Эта опция позволяет выбрать способ чтения отступов в начале строк.
Комбинированный список содержит четыре варианта для выбора:

- Выключено: NVDA не будет обрабатывать отступы.
- Речь: При изменении отступа, NVDA будет говорить его новый размер. Например, «двенадцать пробел» или «четыре таб».
- Звуковые сигналы: При изменении отступа, NVDA будет воспроизводить короткий звуковой сигнал, указывающий величину нового отступа.
Высота сигнала зависит от количества пробелов и символов табуляции. Высота для одного символа табуляции эквивалентна четырём пробелам.
- Речь и звуковые сигналы: Этот вариант использует для чтения отступов оба предыдущих способа.
-

+++ Windows OCR +++[Win10OcrSettings]
Параметры в этой категории позволяют вам настраивать [оптическое распознавание символов в Windows #Win10Ocr].
Эта категория содержит следующие опции:

==== Язык распознавания ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
Этот комбинированный список позволяет выбрать язык для распознавания текста.

+++ Дополнительно +++[AdvancedSettings]
Внимание! Параметры в этой категории предназначены для опытных пользователей и при неправильной настройке могут привести к некорректной работе NVDA.
Изменяйте эти настройки только в том случае, если вы точно понимаете, что делаете, или имеете соответствующие инструкции от разработчиков NVDA.

==== Внесение изменений в дополнительные настройки ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
Для внесения изменений в категорию «Дополнительно», сначала требуется установить флажок, подтверждающий ваше понимание того, что изменение этих настроек может привести к некорректной работе NVDA.

==== Восстановление настроек по умолчанию ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Кнопка «Восстановить значения по умолчанию» — возвращает все настройки этой категории в значения по умолчанию, даже если предыдущий флажок подтверждения не установлен.
После изменения настроек вы можете вернуть их до исходных значений.
Это также может быть полезно, если вы не уверены, были ли они изменены ранее.

==== Разрешить загрузку пользовательского кода из каталога Scratchpad ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
При разработке дополнений для NVDA полезно иметь возможность тестировать код во время его написания.
Этот флажок, если установлен, позволяет NVDA загружать пользовательские модули приложений, глобальные плагины, драйверы брайлевских дисплеев и синтезаторов речи из специального подкаталога scratchpad каталога пользовательской конфигурации NVDA.
Ранее NVDA загружала этот код из каталога пользовательской конфигурации без возможности отключения такого поведения.
Этот флажок по умолчанию снят, гарантируя, что никакой непроверенный код не будет загружен в NVDA без явного указания этого пользователем.
Если вы хотите распространять ваш код среди других людей, то оформите его в виде дополнения для NVDA.

==== Открыть каталог Scratchpad ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Эта кнопка открывает каталог, в котором вы можете разместить свой разрабатываемый код.
Она становится доступной только после установки флажка, разрешающего загрузку пользовательского кода из каталога Scratchpad.

==== Включить выборочную регистрацию событий и изменений свойств UI Automation ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
Этот флажок настраивает то, как NVDA регистрирует события, порождаемые Microsoft UI Automation accessibility API.
Когда он снят, NVDA регистрирует большое число UIA-событий, которые обрабатываются и потом отбрасываются внутри самой NVDA.
Это оказывает большое негативное влияние на производительность, особенно в таких приложениях как Microsoft Visual Studio.
Поэтому, когда этот флажок установлен, из всех событий, NVDA ограничивается регистрацией только событий системного фокуса.
Если вы в каких-либо приложениях страдаете от проблем с производительностью, то мы рекомендуем попробовать эту функцию и проверить, есть ли какие-либо улучшения.

==== Использовать UI Automation для доступа к документам Microsoft Word ====[AdvancedSettingsUseUiaForWord]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет пытаться использовать Microsoft UI Automation Accessibility API для извлечения информации об элементах управления в документах Microsoft Word.
Это относится как к Microsoft Word, так и к средству просмотра и создания сообщений в Microsoft Outlook.
Для самых последних версий Microsoft Office 2016/365, работающих на Windows 10 и выше, поддержка UI Automation является достаточно полной, чтобы обеспечивать доступ к документам Microsoft Word, почти на том же уровне, что и существующая поддержка Microsoft Word в NVDA, с дополнительным преимуществом, состоящим в значительном увеличении отзывчивости.
Тем не менее, в некоторых версиях Microsoft Office, имеется полезная информация, которая не предоставляется или предоставляется некорректно. Это означает, что на поддержку UI automation можно полагаться не во всех случаях.
Для большинства пользователей Microsoft Office 2016/365 мы не рекомендуем включать эту поддержку по умолчанию, хотя мы приветствуем тех, кто решил протестировать её и предоставить обратную связь.

==== Использовать UI Automation для доступа к Windows Console ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет использовать новую, находящуюся в разработке поддержку Windows Console, использующую [улучшения доступности, сделанные корпорацией Microsoft https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]. Эти возможности являются экспериментальными и не до конца доработанными, в связи с чем пока не рекомендуются для постоянного использования. Однако, ожидается, что после всех доработок, эта новая поддержка станет использоваться по умолчанию, улучшив стабильность и производительность NVDA в командных консолях Windows.

==== Проговаривать пароли в UIA-консолях ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Этот флажок настраивает [чтение вводимых символов #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] или [чтение вводимых слов #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] в ситуациях, когда в Windows Console с активированной поддержкой UI Automation не происходит обновление экрана (например, при вводе пароля). В целях безопасности, этот параметр должен быть отключён. Однако вы можете включить эту опцию, если при чтении вводимых слов или символов испытываете проблемы со стабильностью или производительностью NVDA с обновлённой поддержкой консолей Windows.

==== Использовать UI Automation в Microsoft Edge и других web-браузерах на основе Chromium (если возможно) ====[ChromiumUIA]
Позволяет указать, когда UIA (если доступен), будет использоваться в браузерах на основе Chromium, таких как Microsoft Edge.
Поддержка UIA для браузеров на основе Chromium находится на ранней стадии разработки и может пока не обеспечивать такой же уровень доступа, как IA2.
Комбинированный список содержит следующие опции:
- По умолчанию (Только при необходимости): Значение заданное в NVDA по умолчанию. На данный момент это «Только при необходимости». В будущих версиях NVDA, по мере развития технологии, это значение по умолчанию может измениться.
- Только при необходимости: Если NVDA не может внедриться в процесс браузера для использования IA2 при доступном UIA, то NVDA вернётся к использованию UIA.
- Да: Если браузер поддерживает UIA, то NVDA будет его использовать.
- Нет: NVDA не будет использовать UIA, даже если не может внедриться в процесс браузера. Это может быть полезно разработчикам, отлаживающим проблемы с IA2 и желающим гарантировать, что NVDA не возвращается к использованию UIA.
-

==== Рецензии ====[Annotations]
Эта группа параметров используется для включения функций, которые добавляют экспериментальную поддержку ARIA-аннотаций.
Некоторые из этих функций могут быть реализованы не полностью.
Существуют следующие параметры:
- Сообщать наличие дополнительных подробностей в режиме обзора: включает объявление наличия у элемента в режиме обзора дополнительной информации.
Объявление этих подробностей в любой момент можно реализовать путём назначения желаемого жеста на соответствующую команду в [диалоге «Жесты ввода» #InputGestures].
- Всегда сообщать атрибут aria-description:
  Если источником ``accDescription`` является атрибут aria-description, то это описание будет объявлено.
  Это полезно для ревизий на web-страницах.
  Примечание:
  - Существует много источников для ``accDescription``, многие из них имеют смешанную или ненадёжную семантику.
    Исторически сложилось так, что AT не мог различать источники ``accDescription``, обычно это значение не произносилось из-за смешанной семантики.
  - Этот параметр находится на очень ранней стадии разработки, он основан на функциях браузера, которые пока имеют ограниченную доступность.
  - Ожидается, что это будет работать с Chromium 92.0.4479.0+
  -
-

==== Использовать UI Automation для доступа к таблицам Microsoft Excel (если возможно) ====[UseUiaForExcel]
Если этот флажок установлен, то NVDA будет пытаться использовать Microsoft UI Automation accessibility API для получения информации об элементах управления в таблицах Microsoft Excel.
Это экспериментальная настройка, и некоторые возможности Microsoft Excel могут быть недоступны в этом режиме.
Например, диалоговое окно NVDA со списком элементов, содержащее формулы и примечания, а также быстрая навигация в режиме обзора для удобного перехода между полями форм на листе — недоступны при включении этой опции.
Однако, при базовой навигации или редактировании таблицы, включение этой опции может обеспечить значительный прирост производительности.
Мы не рекомендуем включать эту настройку по умолчанию для большинства пользователей, хотя и приветствуем тех пользователей Microsoft Excel, использующих сборку 16.0.13522.10000 и выше, которые решили протестировать эту функцию и предоставить по ней обратную связь.
Реализация UI Automation в Microsoft Excel постоянно изменяется, и версии Microsoft Office ниже, чем 16.0.13522.10000, могут не предоставлять достаточной информации для использования этой опции.

==== Использовать новую поддержку ввода символов в Windows Console ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Этот флажок включает альтернативный способ обнаружения ввода символов в командных консолях Windows.
В то время как этот способ повышает производительность и в некоторых случаях предотвращает посимвольное чтение консольного вывода, он может быть несовместим с некоторыми терминальными программами.
Эта функция доступна и включена по умолчанию в Windows 10, начиная с версии 1607, если UI Automation недоступен или отключён.
Внимание: если этот флажок установлен, то вводимые символы, не отображаемые на экране (такие как пароли), всё равно будут проговариваться синтезатором речи.
При вводе паролей в недоверенном окружении, вы можете временно отключить [чтение вводимых символов #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] и [чтение вводимых слов #KeyboardSettingsSpeakTypedWords].

==== Diff-алгоритм ====[DiffAlgo]
Эта настройка управляет тем, как NVDA определяет новый текст, произносимый в окнах терминалов.
Комбинированный список содержит три опции:
- Автоматически: Начиная с NVDA 2021.2, этот выбор эквивалентен значению «Разрешить использование Diff Match Patch».
- Разрешить использование Diff Match Patch: Это значение заставляет NVDA вычислять изменения текста в терминале по символам.
Это может повысить производительность при выводе большого объёма текста на консоль и позволит более точно сообщать об изменениях, происходящих в середине строк.
Однако это может быть несовместимо с некоторыми приложениями, поэтому Diff Match Patch используется не всегда.
Эта функция поддерживается в Windows Console в версиях Windows 10 1607 и выше.
Кроме того, она может быть доступна в других терминалах, на более ранних выпусках Windows.
- Принудительно использовать Difflib: Это значение заставляет NVDA вычислять изменения текста в терминале по строкам.
Оно соответствует поведению NVDA 2020.4 и более ранних версий.
-

==== Пытаться отменять речевой вывод для устаревших событий фокуса ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Эта опция позволяет включить поведение, при котором NVDA будет пытаться отменять речевой вывод для устаревших и вероятно более ненужных событий системного фокуса.
В частности, это решает проблему, когда быстрое перемещение фокуса между сообщениями Gmail в Chrome, может приводить к чтению устаревшей информации.
Эта функция включена по умолчанию, начиная с NVDA 2021.1.

==== Тайм-аут перемещения каретки (в миллисекундах) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Этот параметр позволяет настроить количество миллисекунд, в течение которых NVDA будет ожидать перемещения системной каретки (текстового курсора) в редактируемых текстовых элементах управления.
Вы можете попробовать увеличить это значение, если заметите, что NVDA некорректно отслеживает перемещение каретки, например, если вам кажется, что она всегда расположена на один символ позади или дублирует перемещение по строкам.

==== Сообщать прозрачность цвета ====[ReportTransparentColors]
Этот флажок позволяет включить объявление прозрачности цветов на экране, что может быть полезно для разработчиков дополнений NVDA, собирающих расширенную информацию для улучшения пользовательского опыта при работе со сторонним приложением.
Некоторые GDI-приложения подсвечивают текст фоновым цветом, NVDA (через display model) пытается сообщить этот цвет.
В некоторых ситуациях фон текста может быть полностью прозрачным, а текст накладываться на какой-либо другой элемент графического интерфейса.
С помощью нескольких исторически популярных API-интерфейсов GUI текст может отображаться с прозрачным фоном, но визуально фон всё равно имеет конкретный цвет.

==== Журналируемые категории отладки ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Флажки в этом списке позволяют вам включить определенные категории отладочных сообщений в журнале NVDA.
Журналирование этих сообщений может привести к снижению производительности и значительному увеличению размера файла журнала NVDA.
Включайте только одну из этих категорий, когда разработчики NVDA вас об этом попросят, например, для отладки некорректной работы брайлевского дисплея.

==== Воспроизводить звук журналируемых ошибок ====[PlayErrorSound]
Этот комбинированный список позволяет указать, будет ли воспроизводиться звук ошибки при её появлении в журнале NVDA.
Выбор «Только в тестовых версиях NVDA» (значение по умолчанию) разрешает воспроизведение звука ошибок только если текущая версия NVDA является тестовой (alpha, beta или запущена из исходного кода).
Выбор «Да» позволяет включить звук ошибок независимо от вашей текущей версии NVDA.

++ Прочие параметры ++[MiscSettings]
Помимо [диалога настроек NVDA #NVDASettings], подменю «Параметры» главного меню NVDA содержит несколько других элементов, описание которых приведено ниже.

+++ Речевые словари +++[SpeechDictionaries]
Меню «Речевые словари» можно найти в подменю «Параметры» главного меню NVDA. Оно предоставляет диалоговые окна, которые позволяют вам управлять произношением определённых слов или фраз.
В настоящее время доступны три вида речевых словарей.
А именно:
- Общий словарь: правила в этом словаре затрагивают все синтезаторы речи.
- Голосовой словарь: правила в этом словаре затрагивают только текущий голос активного синтезатора речи.
- Временный словарь: правила в этом словаре затрагивают все синтезаторы речи, но только для текущей рабочей сессии. Эти правила временные и после перезагрузки NVDA будут утеряны.
-

Вы должны назначить пользовательские жесты, используя диалог [Жесты ввода #InputGestures], если хотите открывать любые из этих словарных диалогов в любом месте.

Все диалоговые окна словарей содержат список правил, которые будут применяться при обработке речи.
Эти диалоги также содержат кнопки для добавления, редактирования и удаления выбранных правил.

Для добавления нового правила в словарь нажмите кнопку «Добавить», и заполнив поля в появившемся диалоговом окне, нажмите кнопку OK.
Вы увидите созданное вами правило в списке словарных статей.
Но для полной уверенности в том, что созданное вами правило действительно сохранилось, убедитесь, что вы нажали OK для выхода из диалогового окна словаря, когда вы закончите добавлять или редактировать правила.

С помощью правил речевых словарей можно заменять одну строку символов на другую.
Например, вы можете создать правило, которое заставит NVDA произносить слово «лягушка» вместо «рыба» в любом месте, где встречается слово «рыба».
Для этого в диалоге добавления словарной статьи, просто наберите в поле «Шаблон» слово «Рыба», а в поле «Замена» слово «Лягушка».
Вы также можете ввести описание правила в поле «Примечание» (что-то вроде: «замена рыбы на лягушку»).

Однако, речевые словари NVDA имеют в своём арсенале более мощные возможности, нежели простая замена слов.
В диалоге добавления словарной статьи есть флажок «Учитывать регистр», который заставляет NVDA учитывать регистр символов шаблона при обработке данного правила.
По умолчанию регистр символов не учитывается.

Наконец, набор радиокнопок «Тип», позволяет указать должен ли шаблон обрабатываться везде, только когда является целым словом или его следует рассматривать как регулярное выражение.
Выбор типа шаблона как целое слово означает, что замена будет выполняться только если шаблон не является частью другого слова.
То есть символы, отличные от буквы, цифры или знака подчёркивания, (или вообще отсутствие символа), расположены непосредственно как до, так и после шаблона.
Таким образом, если в предыдущем примере замены слова «Рыба» на «Лягушка» выбрать тип шаблона как целое слово, то слова «Рыбак» и «Рыбачить» заменены не будут.

Регулярное выражение — это шаблон, в котором содержатся специальные символы, при помощи которых вы можете обнаруживать соответствие/совпадение более чем одного символа за раз, или же искать в тексте только цифры или только буквы.
Правила написания регулярных выражений не рассматриваются в этом руководстве.
Для получения начальных материалов по этой теме, пожалуйста, обратитесь к [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Произношение символов/пунктуации +++[SymbolPronunciation]
С помощью этого диалогового окна вы можете изменять, каким образом произносятся пунктуация и другие символы, а также уровень, на котором они произносятся.

Язык, символы которого редактируются, будет показан в заголовке диалога.
Обратите внимание, что этот диалог учитывает флажок «Использовать язык синтезатора для чтения знаков и символов пунктуации» из [категории Речь #SpeechSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings]; то есть когда этот флажок отмечен, то используется язык текущего голоса, а не глобальный язык NVDA.

Для изменения символа сначала выберите его в списке «Символы».
Вы можете фильтровать искомые символы, вводя сам символ или часть его текстовой замены в поле «Фильтр».

- Воспользуйтесь полем редактирования «Замена», чтобы изменить текст, который следует произносить вместо этого символа.
- В комбинированном списке «Уровень» вы можете установить самый низкий уровень пунктуации, на котором следует произносить этот символ.
- В группе радиокнопок «Передавать фактический символ на синтезатор» указывается, когда сам символ (в отличие от его замены) следует передавать на синтезатор.
Это полезно, если символ должен вызывать паузу или изменение интонации речи.
Например, запятая как правило заставляет синтезатор делать паузу.
Имеется три варианта для выбора:
 - Никогда: Никогда не передавать фактический символ на синтезатор.
 - Всегда: Всегда передавать фактический символ на синтезатор.
 - Только если уровень пунктуации ниже уровня символа: Передавать фактический символ на синтезатор только если установленный уровень пунктуации ниже уровня самого символа.
 Например, вы можете использовать этот вариант, чтобы на более высоких уровнях пунктуации, читалась замена символа без пауз, а на более низких, паузы присутствовали.
 -
-

Вы можете добавить новые символы, нажав кнопку «Добавить».
В появившемся диалоговом окне, введите символ и нажмите кнопку OK.
Затем измените параметры нового символа, так же, как вы это делаете для других символов.

Вы можете удалить ранее добавленный символ, нажав кнопку «Удалить».

Когда вы закончите, нажмите кнопку OK, чтобы сохранить сделанные изменения или «Отмена», чтобы выйти из диалогового окна без сохранения.

В случае составных символов, поле «Замена» может содержать некоторые ссылки на группы сопоставленного текста. Например, для шаблона, соответствующего полной дате, в этом поле должны появиться \1, \2 и \3, которые будут заменены соответствующими частями даты.
При этом обычные обратные косые черты в поле «Замена» должны быть удвоены. Например, для сопоставления с шаблоном «a\b» следует ввести «a\\b».

+++ Жесты ввода +++[InputGestures]
В этом диалоговом окне вы можете настроить для команд NVDA жесты ввода (клавиши на клавиатуре, кнопки на брайлевском дисплее и т. д.).

Перед открытием этого диалогового окна показываются только те команды, которые непосредственно используются.
Например, если вы хотите настроить команды, относящиеся к режиму обзора, вам следует открыть диалоговое окно «Жесты ввода», находясь как раз в режиме обзора.

В дереве этого окна перечисляются все используемые команды NVDA, которые сгруппированы по категориям.
Вы можете фильтровать их, введя одно или несколько слов из названия команды в поле «Фильтр» в любом порядке.
Жесты, которые связаны с командой, даются в списке под этой командой.

Для добавления какого-либо жеста ввода выберите команду и нажмите кнопку «Добавить».
Затем, выполните жест ввода, который вы хотите привязать к команде; например, нажмите клавишу на клавиатуре или кнопку на брайлевском дисплее.
Зачастую, жест может интерпретироваться несколькими способами.
Например, если вы нажали клавишу на клавиатуре и захотите соотнести этот жест к текущей раскладке клавиатуры (например раскладке Desktop или Laptop) или, возможно, пожелаете соотнести жест ко всем раскладкам клавиатуры.
В этом случае появится меню, позволяющее выбрать желаемый вариант.

Для удаления жеста, связанного с командой, выберите жест и нажмите кнопку «Удалить».

Категория «Эмулируемые клавиши системной клавиатуры» содержит команды NVDA, которые эмулируют нажатия клавиш на системной клавиатуре.
Эти эмулируемые сочетания клавиш можно использовать для управления системной клавиатурой прямо с брайлевского дисплея.
Для добавления нового эмулируемого сочетания клавиш, выберите категорию «Эмулируемые клавиши системной клавиатуры» и, не разворачивая её, нажмите кнопку «Добавить».
Затем нажмите на клавиатуре то сочетание клавиш, которое требуется эмулировать.
После этого, добавленное сочетание клавиш будет доступно внутри категории «Эмулируемые клавиши системной клавиатуры» и вы сможете назначить на него пользовательский жест, как это описано выше.

Примечания:
 - Эмулируемые сочетания клавиш должны иметь назначенные пользовательские жесты, чтобы они могли быть сохранены при закрытии этого диалога.
 - Пользовательский жест ввода с клавишами-модификаторами не может быть сопоставлен с эмулируемым жестом без
 клавиш-модификаторов. Например эмуляция клавиши 'A' с помощью пользовательского жеста 'Control+M' может привести к тому, что
 приложение получит нажатие 'Control+A'.
 -

Когда вы закончите, нажмите кнопку OK, чтобы сохранить сделанные изменения или «Отмена», чтобы выйти из диалогового окна без сохранения.

++ Сохранение и восстановление конфигурации ++[SavingAndReloading]
По умолчанию NVDA автоматически сохраняет свою конфигурацию при выходе.
Однако, обратите внимание, что эта опция может быть изменена в категории «Общие» диалога настроек NVDA.
Чтобы вручную сохранить настройки в любое время, выберите в меню NVDA пункт меню «Сохранить конфигурацию».

Если вы допустили ошибку в сделанных настройках, и вам необходимо вернуться к ранее сохранённым настройкам, выберите в меню NVDA пункт «Вернуться к сохраненной конфигурации».
Вы также можете сбросить конфигурацию к заводским настройкам, выбрав в меню NVDA пункт «Сбросить конфигурацию к заводским настройкам».

Также можно воспользоваться следующими клавиатурными командами NVDA:
%kc:beginInclude
|| Название | Desktop | Laptop | Описание |
| Сохранить конфигурацию | NVDA+Control+C | NVDA+Control+C | Сохраняет вашу текущую конфигурацию таким образом, что она не будет потеряна при завершении работы NVDA |
| Вернуться к сохранённой конфигурации | NVDA+Control+R | NVDA+Control+R | Одиночное нажатие возвращает к последней сохраненной конфигурации. Тройное нажатие сбрасывает конфигурацию к заводским настройкам. |
%kc:endInclude

++ Профили конфигурации ++[ConfigurationProfiles]
Иногда, возможно, вы пожелаете иметь разные настройки на разные случаи жизни при работе с NVDA.
Например, вы хотите разрешить NVDA читать отступы при редактировании текста или же разрешить чтение атрибутов шрифта при чтении корректур.
При помощи NVDA вы можете осуществить это, воспользовавшись пунктом меню «Профили конфигурации».

Профиль конфигурации содержит только те настройки, которые изменяются при редактировании текущего профиля.
Большинство настроек можно изменить в профилях конфигурации, за исключением тех, которые находятся в категории «Общие» [диалога настроек NVDA #NVDASettings], и применяются ко всей программе глобально.

Профили конфигурации можно активировать вручную из этого диалога, или заранее назначенными пользовательскими жестами.
Они могут активироваться также автоматически, благодаря автопереключателям профилей (автопереключателям по событию), таких как переключение на отдельное приложение.

+++ Основное управление +++[ProfilesBasicManagement]
Для управления профилями конфигурации выберите в меню NVDA пункт «Профили конфигурации».
Для открытия этого диалога можно также использовать комбинацию горячих клавиш:
%kc:beginInclude
- NVDA+Control+P: Показывает диалоговое окно «Профили Конфигурации».
-
%kc:endInclude

Первый элемент в данном диалоговом окне — это список «Профили», в котором можно выбрать один из доступных профилей.
При открытии этого диалогового окна, выбирается тот профиль, который в данный момент редактируется вами.
Для активных профилей также показывается дополнительная информация, активированы ли они вручную, запущены и/или в данный момент редактируются.

Чтобы переименовать или удалить профиль, нажмите кнопки «Переименовать» или «Удалить» соответственно.

Для закрытия этого диалогового окна нажимайте кнопку «Закрыть».

+++ Создание профиля +++[ProfilesCreating]
Для создания нового профиля нажмите кнопку «Создать».

В диалоговом окне «Создание профиля» вы можете ввести имя профиля.
Вы также можете выбрать, как этот профиль следует использовать.
Если вы хотите использовать этот профиль только вручную, выберите радиокнопку «Активация вручную», которая установлена по умолчанию.
Иначе выберите радиокнопку «Работающее приложение (название текущего приложения)», которая автоматически активирует этот профиль (прим. пер. при загрузке приложения, для которого был создан профиль, NVDA автоматически активирует этот профиль для данного приложения).
Если вы не ввели имя для нового профиля, то для удобства, при выборе вышеуказанной радиокнопки, поле редактирования автоматически заполнится названием работающего приложения.
Для дальнейшей информации о автопереключателях профилей смотрите [ниже #ConfigProfileTriggers].

Нажатием кнопки OK вы создадите новый профиль и закройте это диалоговое окно, после чего сможете его редактировать.

+++ Ручная активация +++[ConfigProfileManual]
Вы можете вручную активировать профиль, выбрав его и нажав кнопку «Ручная активация».
Как только вы активируете профиль вручную, он будет перекрывать одинаковые параметры в других профилях, которые всё ещё могут автоматически активироваться, благодаря автопереключателям профилей.
Например, если профиль запущен работающим приложением и чтение ссылок разрешено в этом профиле, но при этом в профиле ручной активации чтение ссылок запрещено, то ссылки уже не будут читаться в профиле, который был запущен работающим приложением.
Однако, если вы изменили голос в профиле, запущенном работающим приложением, и при этом голос не менялся в профиле ручной активации, будет использоваться все же голос из профиля, который был запущен приложением.
Любые настройки, которые вы меняете, будут сохраняться в профиле ручной активации.
Для деактивации профиля ручной активации выберите его в диалоговом окне «Профили Конфигурации» и нажмите кнопку «Ручная деактивация».

+++ Автопереключатели профилей +++[ConfigProfileTriggers]
Нажатием кнопки «Автопереключатели профилей» в диалоговом окне «Профили конфигурации» вы можете изменять профили, которые следует автоматически активировать для разных автопереключателей (прим. пер. автопереключатель профиля — это переключатель автоматической активации профиля по какому-либо событию, например, при загрузке приложения автоматически активируется профиль для этого приложения, если он, разумеется, был создан ранее и событием в данном случае является запуск приложения.).

В списке «Автопереключатели профилей» показываются следующие доступные автопереключатели:
- Работающее приложение (имя работающего приложения): срабатывает при переключении на работающее приложение.
- Читать всё: срабатывает для команд «Читать всё».
-

Для изменения профиля, который должен быть активирован автоматически для автопереключателя профиля, выберите автопереключатель, а затем выберите желаемый профиль в комбинированном списке «Профили».
Вы можете выбрать «(профиль по умолчанию)», если не хотите использовать какой-либо профиль.

Нажмите кнопку «Закрыть» для возврата в диалоговое окно «Профили Конфигурации».

+++ Редактирование профиля +++[ConfigProfileEditing]
Если вы вручную активировали профиль, то любые настройки, которые вы изменяете, будут сохраняться в этом профиле.
Иначе, настройки будут сохранены в недавно запущенном профиле.
Например, если вы связали профиль с приложением Блокнот и переключаетесь на него, то изменяемые настройки будут сохраняться в профиле для работающего приложения Блокнот.
И, наконец, если нет ни вручную активированного, ни запущенного профиля, то изменяемые настройки будут сохраняться уже в конфигурации по умолчанию.

Для редактирования профиля, связанного с командами «Читать всё», вы должны [вручную активировать #ConfigProfileManual] этот профиль.

+++ Временный запрет автопереключателей профилей +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Иногда, бывает полезно временно запретить все автопереключатели профилей.
Например, вы, предположим, захотите отредактировать вручную активированный профиль или конфигурацию по умолчанию, так чтобы запущенные профили не мешали.
Вы можете осуществить это, отметив флажок «Временно запретить все автопереключатели профилей» в диалоговом окне «Профили Конфигурации».

Для быстрого отключения или включения всех автопереключателей профилей в любом месте, пожалуйста, назначьте на это действие желаемый жест в [диалоге Жесты ввода #InputGestures].

+++ Активация профилей с помощью жестов ввода +++[ConfigProfileGestures]
Для каждого добавленного профиля конфигурации можно назначить один или несколько жестов для его активации.
По умолчанию профили не имеют назначенных жестов.
Добавить желаемый жест на команду активации того или иного профиля конфигурации можно в диалоге [Жесты ввода #InputGestures].
Каждый профиль имеет свою команду в категории «Профили конфигурации».
При переименовании профиля все ранее добавленные жесты будут по-прежнему доступны.
Удаление профиля автоматически удалит все назначенные на него жесты.

++ Расположение файлов конфигурации ++[LocationOfConfigurationFiles]
Переносные версии NVDA сохраняют все свои настройки и дополнения в папке userConfig, расположенной в папке NVDA.

Установленные версии NVDA сохраняют все свои настройки и дополнения в специальном каталоге, расположенном в вашем профиле пользователя Windows.
Это означает, что каждый пользователь в системе может иметь свои собственные настройки NVDA.
Для открытия вашей папки настроек в любой момент, воспользуйтесь соответствующей командой, предварительно назначив на неё желаемую комбинацию клавишь в диалоге [Жесты ввода #InputGestures].
Кроме того, для установленной версии NVDA, вы можете открыть меню Пуск → Программы → NVDA → Просмотреть папку пользовательских настроек NVDA.

Конфигурация NVDA, используемая на экране входа в Windows или в диалогах Контроля учётных записей (UAC), хранится в подкаталоге systemConfig, каталога установленной NVDA.
Обычно, эту конфигурацию не следует трогать.
Для изменения настроек, используемых на экране входа в Windows или на экранах контроля учётных записей (UAC), сконфигурируйте NVDA, как вы пожелаете, затем сохраните конфигурацию и нажмите кнопку «Использовать последнюю сохранённую конфигурацию на экране входа в систему и на других защищённых экранах» в категории Общие [диалога настроек NVDA #NVDASettings].

+ Сервис +[ExtraTools]

++ Просмотрщик журнала NVDA ++[LogViewer]
С помощью просмотрщика журнала, который можно открыть из меню NVDA → Сервис → Просмотр журнала, вы можете просматривать весь записываемый вывод журнала NVDA, происходивший с момента её запуска.
Нажатие NVDA+F1 откроет окно просмотрщика, добавив для разработчиков в конец журнала информацию о текущем объекте навигатора.

Помимо чтения журнала, вы можете сохранять его копию в файл, а также обновлять отображаемый вывод просмотрщика для получения более новых записей.
Эти опции доступны в меню просмотрщика журнала.

++ Просмотрщик речи ++[SpeechViewer]
Для зрячих разработчиков или для людей, демонстрирующих работу NVDA зрячей аудитории, доступно всплывающее окно, в котором они могут просматривать весь текст, проговариваемый NVDA в текущий момент времени.

Чтобы активировать просмотрщик речи, установите отметку на пункте меню NVDA → Сервис → Просмотрщик речи.
Для отключения просмотрщика речи просто снимите эту отметку.

Окно просмотрщика речи содержит флажок «Открывать просмотрщик речи при запуске NVDA».
Если этот флажок установлен, то просмотрщик речи будет автоматически открываться при каждом запуске NVDA.
Окно просмотрщика речи всегда будет пытаться открываться с теми же размерами и расположением, которые были при его последнем закрытии.

Пока просмотрщик речи активирован, он постоянно обновляется, чтобы вы могли видеть текст, проговариваемый NVDA в текущий момент времени.
Но если вы произведёте щелчок мышью по просмотрщику или переместите в него системный фокус, NVDA временно прекратит обновлять вывод, так что у вас появится возможность легко выделить и скопировать желаемый текст.

Для включения или отключения просмотрщика речи в любом месте, пожалуйста, назначьте пользовательский жест, используя диалог [Жесты ввода #InputGestures].

++ Просмотрщик брайля ++[BrailleViewer]
Для зрячих разработчиков или для людей, демонстрирующих работу NVDA зрячей аудитории, доступно всплывающее окно, в котором они могут просматривать текущий брайлевский вывод и текстовый эквивалент для каждого брайлевского символа.
Просмотрщик брайля может использоваться одновременно с физическим брайлевским дисплеем, отображая такое же количество брайлевских ячеек.
Пока просмотрщик брайля активирован, он постоянно обновляется, чтобы вы могли видеть брайлевский вывод, происходящий на физическом дисплее.

Чтобы активировать просмотрщик брайля, установите отметку на пункте меню NVDA → Сервис → Просмотрщик брайля.
Для отключения просмотрщика брайля просто снимите эту отметку.

Физические брайлевские дисплеи, как правило, имеют кнопки для прокрутки отображаемого текста на брайлевской строке. Для возможности прокрутки текста в просмотрщике брайля, воспользуйтесь [диалогом «Жесты ввода» #InputGestures] для назначения сочетаний клавиш на прокрутку брайлевской строки вперёд и назад.

Окно просмотрщика брайля содержит флажок «Открывать просмотрщик брайля при запуске NVDA».
Если этот флажок установлен, то просмотрщик брайля будет автоматически открываться при каждом запуске NVDA.
Окно просмотрщика брайля всегда будет пытаться открываться с теми же размерами и расположением, которые были при его последнем закрытии.

Окно просмотрщика брайля также содержит не отмеченный по умолчанию флажок «Выполнять маршрутизацию к ячейкам при наведении мыши».
Если его отметить, то наведение указателя мыши на отображаемые ячейки будет вызывать соответствующие команды маршрутизации к этим ячейкам.
Которые часто используются для перемещения каретки или для выполнения каких-либо действий над выбранным элементом управления.
Это может быть полезно при тестировании NVDA на способность к корректному отображению брайлевских ячеек на экране.
Для предотвращения слишком частой и случайной маршрутизации, выполнение этой команды имеет некоторую задержку.
Мышь должна оставаться наведённой на ячейку до тех пор, пока последняя не станет зелёного цвета.
Ячейка сначала станет светло-жёлтой, затем сменит цвет на оранжевый, после чего резко станет зелёной.

++ Консоль Python ++[PythonConsole]
Python консоль NVDA, которая может быть вызвана из подменю «Сервис» главного меню NVDA, это инструмент разработки, предназначенный для отладки, взаимодействия с внутренностями NVDA, или изучения иерархии доступности в том или ином приложении.
Для получения более подробной информации, пожалуйста, обратитесь к [руководству разработчика NVDA https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Менеджер дополнений ++[AddonsManager]
Менеджер дополнений, открываемый из меню NVDA → Сервис → Менеджер дополнений, позволяет вам устанавливать, удалять, включать и отключать различные пакеты дополнений для NVDA.
Эти пакеты предоставляются сообществом и содержат пользовательский код, способный добавлять или изменять функциональность NVDA, и даже обеспечивать поддержку сторонних брайлевских дисплеев и синтезаторов речи.

Менеджер дополнений содержит список, в котором отображаются все дополнения, установленные в настоящее время в вашей пользовательской конфигурации NVDA.
Для каждого дополнения указано название пакета, состояние, версия и имя автора. Более полную информацию, такую как описание и URL можно получить, выбрав из списка желаемое дополнение и нажав кнопку «О дополнении».
Если для выбранного дополнения имеется справочная документация, то получить её можно нажатием кнопки «Справка по дополнению».

Для просмотра и загрузки доступных дополнений из сети интернет, нажмите кнопку «Получить больше дополнений».
Этой кнопкой вы откроете [web-сайт дополнений сообщества NVDA https://addons.nvda-project.org/].
Если NVDA установлена и запущена на вашем компьютере, то вы можете открыть дополнение прямо из браузера, чтобы сразу начать процесс установки, как это описано ниже.
В противном случае, сохраните пакет дополнения у себя на компьютере и следуйте дальнейшим инструкциям.

Для установки ранее полученного дополнения нажмите кнопку «Установить».
Это позволит вам найти и выбрать пакет дополнения (файл с расширением .nvda-addon) на вашем компьютере или из сети.
Как только вы нажмёте кнопку «Открыть», начнётся процесс установки.
 
Сначала NVDA попросит подтвердить, что вы действительно хотите установить это дополнение.
Поскольку возможности дополнений не ограничиваются рамками программы NVDA, и теоретически могут включать в себя доступ к вашим личным данным или даже ко всей системе, если используется установленная копия NVDA, то очень важно устанавливать дополнения только из источников, которым вы доверяете.
После того как дополнение будет установлено, для того чтобы оно начало работать, NVDA должна быть перезагружена.
Пока вы этого не сделаете, в списке дополнений для него будет отображаться состояние «будет установлено».

Чтобы удалить желаемое дополнение, выберите его из списка и нажмите кнопку «Удалить».
NVDA спросит, действительно ли вы хотите удалить выбранное дополнение.
Как и при установке, для полного удаления дополнения NVDA должна быть перезагружена.
Пока вы этого не сделаете, в списке дополнений для него будет отображаться состояние «будет удалено».

Для отключения выбранного дополнения, нажмите кнопку «Отключить».
Чтобы включить ранее отключенное дополнение, нажмите кнопку «Включить».
Вы можете отключить дополнение, если состояние указывает, что оно включено, или включить его, если дополнение отключено.
После каждого нажатия на кнопки Включить/Отключить, состояние дополнения изменяется, указывая, что произойдёт с ним после перезагрузки NVDA.
Если дополнение было отключено, то после его включения, состояние изменится на «будет включено после перезагрузки».
Если дополнение было включено, то после его отключения, состояние изменится на «будет отключено после перезагрузки».
Так же как при установке или удалении дополнений, для вступления в силу сделанных изменений требуется перезагрузка NVDA.

Менеджер дополнений также имеет кнопку «Закрыть», предназначенную для закрытия его диалогового окна.
Если вы установили, удалили или изменили состояние дополнения, то перед закрытием окна менеджера, NVDA спросит вас, хотите ли вы перезагрузить программу, для того, чтобы сделанные изменения вступили в силу.

Некоторые старые дополнения могут быть несовместимы с используемой вами версией NVDA.
Так же как и при использовании старой версии NVDA, некоторые новые дополнения могут быть с ней несовместимы.
Попытка установки несовместимого дополнения приведёт к ошибке, объясняющей, почему дополнение считается несовместимым.
Для просмотра списка несовместимых дополнений, в окне менеджера дополнений нажмите кнопку «Просмотреть несовместимые дополнения».

Чтобы быстро открывать менеджер дополнений в любом месте, пожалуйста, назначьте пользовательский жест на это действие, используя диалог [Жесты ввода #InputGestures].

+++ Менеджер несовместимых дополнений +++[incompatibleAddonsManager]
Менеджер несовместимых дополнений, открываемый кнопкой «Просмотреть несовместимые дополнения» в менеджере дополнений, позволяет просмотреть все установленные несовместимые дополнения и узнать причины их несовместимости.
Дополнения считаются несовместимыми, если они не были обновлены для работы с новыми версиями NVDA, или когда они полагаются на функции более не доступные в используемой версии программы.
Окно менеджера содержит краткое сообщение о том, с какой версией NVDA несовместимы имеющиеся дополнения.
Несовместимые дополнения представлены в списке со следующими столбцами:
+ Пакет: Название дополнения
+ Версия: Версия дополнения
+ Причина несовместимости: Объяснение того, почему дополнение является несовместимым
+

В окне менеджера несовместимых дополнений также имеется кнопка «О дополнении».
Нажатие этой кнопки позволит вам узнать полную информацию о дополнении, что может быть полезно при обращении за помощью к его разработчику.

++ Создание переносной копии ++[CreatePortableCopy]
Этот пункт меню вызывает диалоговое окно, позволяющее вам из установленной версии NVDA создать её переносную копию.
Обратите внимание, что при работе с переносной копией NVDA, этот элемент из подменю «Сервис» будет называться «Установить NVDA», вместо «Создать переносную копию».

Диалог создания переносной копии или установки NVDA, первым делом запросит у вас путь к каталогу, в который будет соответственно извлечена переносная копия, или выполнена установка NVDA.

В этом диалоговом окне вы можете включить или отключить следующие параметры:
- «Скопировать текущую конфигурацию пользователя» (это содержимое каталога %APPDATA%\nvda для установленной версии или ./userConfig для переносной копии. Это также относится и ко всем дополнениям/плагинам, размещённым в этих каталогах)
- «Запустить переносную копию после создания» или «Запустить NVDA после установки» (автоматически запускает NVDA после создания переносной копии или установки)
-

++ Средство восстановления COM-объектов ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
Установка и удаление программ на компьютере, в некоторых ситуациях, может вызвать отмену регистрации динамически загружаемых библиотек для используемых NVDA COM-объектов.
Так как COM-интерфейсы, такие как IAccessible, зависят от корректной регистрации их библиотек в реестре Windows, то при отсутствии такой регистрации, могут появиться проблемы с доступностью многих элементов управления.

Это может произойти после установки или удаления Adobe Reader, Math Player и других программ.

Отсутствующая регистрация также может привести к проблемам в web-браузерах, настольных приложениях, панели задач и в других элементах интерфейса.

В частности, с помощью этого инструмента могут быть решены следующие проблемы:
- В таких приложениях как Mozilla Firefox и Thunderbird, NVDA постоянно сообщает фразу «неизвестно».
- NVDA не может переключаться между режимами обзора и редактирования.
- NVDA имеет очень большое время отклика при работе с web-браузерами в режиме обзора.
- И возможно другие проблемы.
-

++ Перезагрузить плагины ++[ReloadPlugins]
При помощи этого пункта меню вы можете перезагрузить глобальные плагины и модули приложений, не перезагружая саму NVDA. Это может быть удобно для разработчиков.

+ Поддерживаемые синтезаторы речи +[SupportedSpeechSynths]
Этот раздел содержит информацию о синтезаторах речи, поддерживаемых в NVDA.
Более обширный список свободных и коммерческих синтезаторов речи, которые вы можете купить и загрузить для использования в NVDA, смотрите на [странице дополнительных голосов https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
Синтезатор [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] встроен непосредственно в NVDA и не требует установки каких-либо сторонних драйверов или компонентов.
NVDA на Windows 7, 8 и 8.1 по умолчанию использует eSpeak NG (на Windows 10, и более поздних версиях, по умолчанию используется [Windows OneCore #OneCore]).
Поскольку этот синтезатор встроен в NVDA, это отличный выбор для работы NVDA с USB-флэш-накопителей на других системах.

Каждый голос, который поставляется с eSpeak NG, говорит на множестве различных языков.
В настоящее время eSpeak NG поддерживает более 43 различных языков.

Также доступны множество различных вариантов одного голоса, которые могут быть использованы для изменения звука синтезируемой речи.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 является устаревшим стандартом Microsoft для программных синтезаторов речи.
NVDA по-прежнему поддерживает этот драйвер для пользователей, которые до сих пор имеют установленные SAPI4 синтезаторы.
Тем не менее, Microsoft более не поддерживает этот стандарт и необходимые компоненты больше не доступны на сайте Microsoft.

При использовании этого синтезатора с NVDA, набор доступных голосов (из [категории Речь #SpeechSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings] или [Кольца настроек синтезатора #SynthSettingsRing]) будет содержать все голоса из всех установленных SAPI 4 движков, найденных в вашей системе.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 является стандартом Microsoft для программных синтезаторов речи.
Многие синтезаторы речи, соответствующие этому стандарту, могут быть куплены или бесплатно загружены на web-сайтах различных компаний, хотя скорее всего, ваша система уже будет идти по крайней мере с одним предустановленным SAPI5 голосом.
При использовании этого синтезатора с NVDA, набор доступных голосов (из [категории Речь #SpeechSettings] [диалога настроек NVDA #NVDASettings] или [Кольца настроек синтезатора #SynthSettingsRing]) будет содержать все голоса из всех установленных SAPI 5 движков, найденных в вашей системе.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform предоставляет голоса для множества различных языков, которые обычно используются в разработке серверных речевых приложений.
Эти голоса могут также использоваться в NVDA.

Для использования этих голосов вы должны установить следующие два компонента:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11), x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Эта страница содержит множество файлов относящихся как к распознаванию речи, так и к преобразованию текста в речь.
 Выберите файлы, содержащие данные TTS для желаемых языков/голосов.
 Например, файл MSSpeech_TTS_ru-RU_Elena.msi для голоса русского языка.
 -
-

++ Windows OneCore Voices ++[OneCore]
Windows 10, и более поздние версии, включают в себя новые голоса, известные как «OneCore» или «мобильные» голоса.
Эти голоса доступны для множества языков, и они более отзывчивы, чем голоса Microsoft SAPI5.
NVDA на Windows 10, и более поздних версиях, по умолчанию использует голоса Windows OneCore (в других выпусках Windows по умолчанию используется [eSpeak NG #eSpeakNG]).

Для добавления новых голосов Windows OneCore, перейдите в раздел «Настройки речи» в системных настройках Windows.
Используйте опцию «Добавить голоса» и найдите желаемый язык.
Многие языки включают в себя несколько вариантов.
Например, британский и австралийский вариант английского языка.
Или варианты французского языка, такие как «Франция», «Канада» и «Швейцария».
Сначала найдите общий язык (например, английский или французский), а затем выберите его вариант из списка.
Выберите любые нужные языки и нажмите кнопку «Добавить», чтобы добавить их.
После добавления перезагрузите NVDA.


Для получения списка всех доступных голосов, пожалуйста, обратитесь к следующей статье Microsoft: https://support.microsoft.com/en-us/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Поддерживаемые брайлевские дисплеи +[SupportedBrailleDisplays]
Этот раздел содержит информацию о брайлевских дисплеях, поддерживаемых в NVDA.

++ Автоматически определяемые брайлевские дисплеи ++[AutomaticDetection]
NVDA имеет возможность автоматического определения многих брайлевских дисплеев, подключённых по USB или Bluetooth.
Такое поведение достигается путём выбора опции «Определять автоматически» из соответствующего комбинированного списка в [диалоге настроек брайля #BrailleSettings].
Эта опция выбрана по умолчанию.

Функция автоматического определения подключений поддерживает следующие брайлевские дисплеи.
- Дисплеи Handy Tech
- Дисплеи Baum/Humanware/APH/Orbit
- Дисплеи HumanWare Brailliant линеек BI/B
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Дисплеи Optelec серии ALVA 6
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille Series
- Дисплеи Eurobraille Esys/Esytime/Iris
- Дисплеи Nattiq nBraille
- Любой дисплей поддерживающий стандарт USB HID для брайлевских дисплеев
-

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
Все брайлевские дисплеи Focus и PAC Mate от компании [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] поддерживаются посредством USB или Bluetooth-подключения.
На вашей системе должны быть установлены драйвера брайлевских дисплеев от Freedom Scientific.
Если у вас ещё нет этих драйверов, то вы можете скачать их на странице https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver.
Несмотря на то, что на этой странице упоминается только брайлевский дисплей Focus Blue, драйвера поддерживают все дисплеи Focus и Pacmate компании Freedom Scientific.

По умолчанию, NVDA автоматически определяет и устанавливает соединение с этими дисплеями как через USB, так и через Bluetooth-подключение.
Однако, при настройке дисплея вы можете выбрать порт, «USB» или «Bluetooth», для явного указания желаемого типа подключения.
Это может быть полезно, например, если вы хотите подключить дисплей Focus к NVDA по Bluetooth, при этом заряжая его через USB-порт.
Функция автоматического определения брайлевского дисплея также определит USB или Bluetooth подключение.

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Имя | клавишная комбинация |
| Прокручивает фрагмент текста на брайлевском дисплее назад | topRouting1 (первая клетка на брайлевском дисплее) |
| Прокручивает фрагмент текста на брайлевском дисплее вперёд | topRouting20/40/80 (последняя клетка на брайлевском дисплее) |
| Прокручивает фрагмент текста на брайлевском дисплее назад | leftAdvanceBar |
| Прокручивает фрагмент текста на брайлевском дисплее вперёд | rightAdvanceBar |
| Переключает между привязками брайля | leftGDFButton+rightGDFButton |
| Переключает между действиями левого колеса | leftWizWheelPress |
| Прокрутка назад, используя левое колесо | leftWizWheelUp |
| Прокрутка вперёд, используя левое колесо | leftWizWheelDown |
| Переключает между действиями правого колеса | rightWizWheelPress |
| Прокрутка назад, используя правое колесо | rightWizWheelUp |
| Прокрутка вперёд, используя правое колесо | rightWizWheelDown |
| переключает на брайлевскую ячейку | routing |
| shift+tab | БрайлевскийПробел+точка1+точка2 |
| tab | брайлевскийПробел+точка4+точка5 |
| стрелкавВерх | брайлевскийПробел+точка1 |
| стрелкавНиз | брайлевскийПробел+точка4 |
| control+стрелкавЛево | брайлевскийПробел+точка2 |
| control+стрелкавПраво | брайлевскийПробел+точка5 |
| стрелкавЛево | брайлевскийПробел+точка3 |
| стрелкавПраво | брайлевскийПробел+точка6 |
| клавиша home | брайлевскийПробел+точка1+точка3 |
| клавиша end | брайлевскийПробел+точка4+точка6 |
| нажатие клавиш control+home | брайлевскийПробел+точка1+точка2+точка3 |
| Нажатие клавиш control+end | брайлевскийПробел+точка4+точка5+точка6 |
| клавиша alt | брайлевскийПробел+точка1+точка3+точка4 |
| alt+tab | брайлевскийПробел+точка2+точка3+точка4+точка5 |
| alt+shift+tab | брайлевскийПробел+точка1+точка2+точка5+точка6 |
| windows+tab | БрайлевскийПробел+точка2+точка3+точка4 |
| escape | брайлевскийПробел+точка1+точка5 |
| Клавиша Windows | брайлевскийПробел+точка2+точка4+точка5+точка6 |
| Пробел | брайлевскийПробел |
| windows+d (сворачивает все приложения) | брайлевскийПробел+точка1+точка2+точка3+точка4+точка5+точка6 |
| Прочитать актуальную строку | брайлевскийПробел+точка1+точка4 |
| Меню NVDA | БрайлевскийПробел+Точка1+точка3+точка4+точка5 |

Для новых моделей брайлевских дисплеев Focus с клавишами rocker bar (focus 40, focus 80 и focus blue):
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея к предыдущей строке | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Прокрутка брайлевского дисплея к следующей строке | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

Только для Focus 80:
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи Optelec ALVA 6/переходник протоколов ++[OptelecALVA]
Оба брайлевских дисплеев ALVA BC640 и BC680 от компании [Optelec https://www.optelec.com/] поддерживаются при подключении через USB или Bluetooth.
Альтернативно, существует возможность подключения старших брайлевских дисплеев, таких как Braille Voyager, пользуясь переходником протоколов, предоставленного поставщиком.
Чтобы пользоваться этими брайлевскими дисплеями, вам не нужны драйвера.
Подключите брайлевский дисплей и настройте его для использования с программой NVDA.

Внимание: NVDA не будет использовать ALVA BC6 брайлевский дисплей через Bluetooth, когда он подключен с помощью инструмента ALVA Bluetooth.
Если вы попытались подключить свой брайлевский дисплей с помощью этого инструмента, и вы заметили, что ваш брайлевский дисплей не подключается, мы рекомендуем вам подключать ваш брайлевский дисплей стандартным образом, используя настройки Bluetooth системы Windows.

Примечание: хоть у этих брайлевских дисплеев есть брайлевская клавиатура, перевод написанного текста обрабатывается на уровне устройства по умолчанию.
Это обозначает, что система обработки написанного текста NVDA не используется (т. е. настройка брайлевской таблицы ввода не применяется).
Для брайлевских дисплеев ALVA с последней прошивкой, существует возможность выключить эмуляцию HID-клавиатуры используя жест ввода.

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | t1, etouch1 |
| Прокрутка брайлевского дисплея к предыдущей строке | t2 |
| Перемещение к актуальному фокусу | t3 |
| Прокрутка брайлевского дисплея к следующей строке | t4 |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | t5, etouch3 |
| Перемещение на брайлевскую клетку | routing |
| Произносить форматирование текста под брайлевской клеткой | secondary routing |
| Переключать эмуляцию клавиатуры HID | t1+spEnter |
| Перемещение на первую строку в просмотре | t1+t2 |
| Перемещение на последнюю строку в просмотре | t4+t5 |
| Переключение привязки брайля | t1+t3 |
| Произносить название окна | etouch2 |
| Произносить строку состояния | etouch4 |
| shift+tab | sp1 |
| alt | sp2, alt |
| escape key | sp3 |
| tab | sp4 |
| СтрелкавВерх | spUp |
| СтрелкавНиз | spDown |
| СтрелкавЛево | spLeft |
| СтрелкавПраво | spRight |
| enter | spEnter, enter |
| Произнести дату и час | sp2+sp3 |
| NVDA Меню | sp1+sp3 |
| windows+d (сворачивает все приложения) | sp1+sp4 |
| windows+b (показывает панель уведомлений) | sp3+sp4 |
| windows | sp1+sp2, windows |
| alt+tab | sp2+sp4 |
| control+home | t3+spUp |
| control+end | t3+spDown |
| home | t3+spLeft |
| end | t3+spRight |
| control | control |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи Handy Tech ++[HandyTech]
NVDA поддерживает большинство брайлевских дисплеев компании [Handy Tech https://www.handytech.de/], когда они подключаются через последовательный порт или Bluetooth.
Для старших дисплеев, подключаемых по USB, вы должны установить драйвера на ваш компьютер.

Следующие дисплеи не поддерживаются из коробки, но их возможно использовать через [Универсальный драйвер Handy Tech https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] и соответствующее дополнение для NVDA:
- Braillino
- Bookworm
- Modular с прошивкой в версии 1.13 или ниже. Имейте в виду, что прошивка этих брайлевских дисплеев может быть обновлена.
-
В NVDA используются следующие комбинации клавиш для брайлевских дисплеев Handy Tech с NVDA.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею..
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| прокрутка текста на барайлевском дисплее назад | left, up, b3 |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | right, down, b6 |
| Прокрутка брайлевского дисплея к предыдущей строке | b4 |
| Прокрутка брайлевского дисплея к следующей строке | b5 |
| перемещаться на следующую брайлевскую клетку | routing |
| shift+tab | esc, left triple action key up+down |
| alt | b2+b4+b5 |
| escape | b4+b6 |
| tab | enter, right triple action key up+down |
| enter | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| стрелкавВерх | joystickUp |
| стрелкавНиз | joystickDown |
| СтрелкавЛево | joystickLeft |
| СтрелкавПраво | joystickRight |
| NVDA Меню | b2+b4+b5+b6 |
| Переключение между привязками брайля | b2 |
| Переключение брайлевского курсора | b1 |
| Переключение представления брайля | b7 |
| Переключение брайлевского ввода | space+b1+b3+b4 (Пробел+большая буква б) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Брайлевский дисплей Lilli компании [MDV https://www.mdvbologna.it/] поддерживается.
Чтобы пользоваться этим брайлевским дисплеем, не требуются специальные драйвера.
Настройте брайлевский дисплей и пользуйтесь.

Этот брайлевский дисплей не поддерживает функционал автоопределения брайлевских дисплеев.

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | LF |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | RG |
| Прокрутка брайлевского дисплея к предыдущей строке | UP |
| Прокрутка брайлевского дисплея к следующей строке | DN |
| Перемещение к брайлевской клетке | route |
| shift+tab | SLF |
| tab | SRG |
| alt+tab | SDN |
| alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи Baum/Humanware/APH/Orbit ++[Baum]
Некоторые брайлевские дисплеи компаний [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2], [HumanWare https://www.humanware.com/], [APH https://www.aph.org/] и [Orbit https://www.orbitresearch.com/] поддерживаются при подключении через USB, Bluetooth или последовательный порт.
Поддерживаются следующие брайлевские дисплеи:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Некоторые брайлевские дисплеи компании Baum могут также работать, но это не проверено.

Если подключаете брайлевские дисплеи, не использующие HID, сначала надо установить USB драйвера, которые предоставляет компания.
VarioUltra и Pronto! используют HID протокол.
Брайлевские дисплеи Refreshabraille и Orbit Reader 20 могут использовать HID протокол, если брайлевский дисплей настроен таким образом.

Режим USB serial брайлевского дисплея Orbit Reader 20 поддерживается только в Windows 10 и более поздних версиях.
Вместе этого, лучше использовать USB HID.

Следующие клавишные комбинации доступны при использовании с NVDA.
Пожалуйста, посмотрите документацию, чтобы узнать размещение клавиш.
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | d2 |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | d5 |
| Перемещение брайлевского дисплея к предыдущей строке | d1 |
| Перемещение брайлевского дисплея к следующей строке | d3 |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |

Для брайлевских дисплеев с джойстиком:
|| Имя | Клавишная комбинация |
| СтрелкавВерх | вверх |
| СтрелкаВниз | вниз |
| СтрелкавЛево | влево |
| СтрелкавПраво | вправо |
| enter | Середина джойстика |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Hedo ProfiLine USB компании [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] поддерживается.
Сначала установите драйвера, предоставленные производителем.

Этот брайлевский дисплей еще не поддерживает автоопределение брайлевских дисплеев NVDA.

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | K1 |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | K3 |
| Перемещение брайлевского дисплея к предыдущей строке | B2 |
| Перемещение брайлевского дисплея к следующей строке | B5 |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |
| Переключение между брайлевскими привязками | K2 |
| Читай всё | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
Hedo MobilLine USB компании [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] поддерживается.
Сначала установите USB драйвера предоставленные производителем.

Автоопределение для этого брайлевского дисплея не поддерживается.

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | K1 |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | K3 |
| Перемещение брайлевского дисплея к предыдущей строке | B2 |
| Перемещение брайлевского дисплея к следующей строке | B5 |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |
| Переключение между брайлевскими привязками | K2 |
| Читай всё | B6 |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи HumanWare Brailliant BI/B и BrailleNote Touch ++[HumanWareBrailliant]
Брайлевские дисплеи Brailliant BI и B компании [HumanWare https://www.humanware.com/], включая BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X и B 80, поддерживаются при подключении через USB или Bluetooth.
Если подключение выполняется через USB с выбранным протоколом HumanWare, то сначала вы должны установить USB-драйверы предоставленные производителем.
USB-драйверы не нужны, если выбран протокол OpenBraille.

Следующие дополнительные устройства поддерживаются, и никакие дополнительные компоненты не должны быть установлены в вашей системе:
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

В NVDA используются следующие клавишные комбинации для брайлевских дисплеев Brailliant BI/B и BrailleNote touch.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
+++ Kлавишные комбинации для всех моделей +++
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | left |
| Прокрутка брайлевского диспллея вперёд | right |
| Перемещение брайлевского дисплея на предыдущую строку | up |
| Перемещение брайлевского дисплея на следующую строку | down |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |
| Переключение привязки брайля | up+down |
| СтрелкавВерх | пробел+точка1 |
| стрелкавНиз | пробел+точка4 |
| СтрелкавЛево | пробел+точка3 |
| СтрелкавПраво | пробел+точка6 |
| shift+tab | пробел+точка1+точка3 |
| tab | space+точка4+точка6 |
| alt | пробел+точка1+точка3+точка4 (пробел+m) |
| escape | пробел+точка1+точка5 (пробел+e) |
| enter | точка8 |
| windows | пробел+точка3+точка4 |
| alt+tab | пробел+точка2+точка3+точка4+точка5 (пробел+t) |
| NVDA меню | пробел+точка1+точка3+точка4+точка5 (пробел+n) |
| windows+d (свернуть все приложения) | пробел+точка1+точка4+точка5 (пробел+d) |
| Читай всё | пробел+точка1+точка2+точка3+точка4+точка5+точка6 |
%kc:endInclude

+++ Сочетания клавиш для Brailliant BI 32, BI 40 и B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| NVDA Меню | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d (свернуть все приложения) | c1+c4+c5 (command d) |
| Читать всё | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Сочетания клавиш для Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Имя | Клавишная комбинация |
| СтрелкавВерх | джойстик вверх |
| Стрелка вниз | джойстик вниз |
| Стрелка влево | Джойстик влево |
| Стрелка вправо | Джойстик вправо |
| enter | joystick action |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи HIMS Braille/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille ++[Hims]
NVDA поддерживает брайлевские дисплеи Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle и Sync Braille компании [Hims https://www.hims-inc.com/] при подключении через USB или Bluetooth. 
Если вы подключаете брайлевский дисплей к порту USB, Вам придётся установить драйвера компании Hims в вашую систему.
Их можно скачать здесь: https://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

В NVDA используются следующие комбинации клавиш для этого дисплея.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Название | Клавишная комбинация |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |
| Прокрутка брайлевского дисплея назад | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Прокрутка брайлевского дисплея вперёд | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Перемещение брайлевского дисплея к предыдущей строке | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Перемещение брайлевского дисплея к следующей строке | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Перемещение на предыдущую строку в просмотре | rightSideUpArrow |
| Перемещение на следующую строку в просмотре | rightSideDownArrow |
| Перемещение к предыдущему знаку в просмотре | rightSideLeftArrow |
| Перемещение к следующему знаку в просмотре | rightSideRightArrow |
| Перемещение к актуально фокусированному элементу | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| Клавиша control | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| Клавиша windows | f7, smartbeetle:f2 |
| alt | точка1+точка3+точка4+пробел, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift | f5 |
| insert | точка2+точка4+пробел, f6 |
| клавиша applications | точка1+точка2+точка3+точка4+пробел, f8 |
| Caps Lock | точка1+точка3+точка6+пробел |
| tab | точка4+точка5+пробел, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab | f2+f3+f1 |
| alt+tab | f2+f3 |
| shift+tab | Точка1+точка2+пробел |
| клавиша end | точка4+точка6+пробел |
| control+end | точка4+точка5+точка6+пробел |
| клавиша home | точка1+точка3+пробел, smartbeetle:f4 |
| control+home | точка1+точка2+точка3+пробел |
| alt+f4 | точка1+точка3+точка5+точка6+пробел |
| стрелка влево | точка3+пробел, leftSideLeftArrow |
| control+shift+стрелка влево | точка2+точка8+пробел+f1 |
| control+стрелка влево | точка2+пробел |
| shift+alt+стрелка влево | точка2+точка7+f1 |
| alt+стрелка влево | точка2+точка7 |
| стрелкаВправо | точка6+пробел, leftSideRightArrow |
| control+shift+стрелка вправо | точка5+точка8+пробел+f1 |
| control+стрелка вправо | точка5+пробел |
| shift+alt+стрелка вправо | точка5+точка7+f1 |
| alt+стрелка вправо | точка5+точка7 |
| pageUp | точка1+точка2+точка6+пробел |
| control+pageUp | точка1+точка2+точка6+точка8+пробел |
| СтрелкавВерх | точка1+пробел, leftSideUpArrow |
| control+shift+СтрелкаВверх | Точка2+точка3+точка8+пробел+f1 |
| control+стрелкаВверх | точка2+точка3+пробел |
| shift+alt+стрелкаВверх | точка2+точка3+точка7+f1 |
| alt+стрелкавВерх | точка2+точка3+точка7 |
| shift+стрелкавВерх | leftSideScrollDown+пробел |
| клавиша pageDown | точка3+точка4+точка5+пробел |
| control+pageDown | точка3+точка4+точка5+точка8+пробел |
| СтрелкаВниз | точка4+пробел, leftSideDownArrow |
| control+shift+стрелкаВниз | Точка5+точка6+точка8+Пробел+f1 |
| control+стрелкаВниз | точка5+точка6+пробел |
| shift+alt+стрелкаВниз | точка5+точка6+точка7+f1 |
| alt+стрелкаВниз | точка5+точка6+точка7 |
| shift+стрелкаВниз | пробел+rightSideScrollDown |
| escape | точка1+точка5+пробел, f4, brailleedge:f1 |
| delete | точка1+точка3+точка5+пробел, точка1+точка4+точка5+пробел |
| f1 | точка1+точка2+точка5+пробел |
| f3 key | dot1+dot4+dot8+space |
| f4 | точка7+f3 |
| windows+b | точка1+точка2+f1 |
| windows+d | точка1+точка4+точка5+f1 |
| control+insert | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika Braille Displays ++[Seika]
The Seika Version 3, 4 and 5 (40 cells) and Seika80 (80 cells) braille displays from [Nippon Telesoft https://www.nippontelesoft.com/] are supported.
You can find more information about the displays and the required drivers at https://en.seika-braille.com/down/index.html
You must first install the USB drivers provided by the manufacturer.

These displays do not yet support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for this display with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | b3 |
| Move braille display to next line | b4 |
| Toggle braille tethered to | b5 |
| Say all | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Menu | left+right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ Papenmeier BRAILLEX Newer Models ++[Papenmeier]
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB and bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live and BRAILLEX Live Plus (USB and bluetooth)
-

These displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

If BrxCom is installed, NVDA will use BrxCom.
BrxCom is a tool that allows keyboard input from the braille display to function independently from a screen reader.
Keyboard input is possible with the Trio and BRAILLEX Live models.
 
Most devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
The C and Live series are the only exceptions to this rule.

The c-series and some other displays have two routing rows whereby the upper row is used to report formatting information.
Holding one of the upper routing keys and pressing the EAB on c-series devices emulates the second switch state.
The live series displays have one routing row only and the EAB has one step per direction.
The second step may be emulated by pressing one of the routing keys and pressing the EAB in the corresponding direction.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.

Generally, the following keys are available on these braille displays:
|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report title | l1+up |
| Report Status Bar | l2+down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | left2 |
| Move to next object | right2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing row |
%kc:endInclude

The Trio model has four additional keys which are in front of the braille keyboard.
These are (ordered from left to right):
- left thumb key (lt)
- space
- space
- right thumb key (rt)
-
Currently, the right thumb key is not in use.
The inner keys are both mapped to space.

|| Name | Key |
%kc:beginInclude
| escape key | space with dot 7 |
| upArrow key | space with dot 2 |
| leftArrow key | space with dot 1 |
| rightArrow key | space with dot 4 |
| downArrow | space with dot 5 |
| control key | lt+dot2 |
| alt key | lt+dot3 |
| control+escape key | space with dot 1 2 3 4 5 6 |
| tab key | space with dot 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Papenmeier Braille BRAILLEX Older Models ++[PapenmeierOld]
The following Braille displays are supported: 
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

Note that these displays can only be connected via a serial port.
Due to this, these displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.
You should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.

Some of these devices have an Easy Access Bar (EAB) that allows intuitive and fast operation.
The EAB can be moved in four directions where generally each direction has two switches.
Pressing and holding the up, down, right and left keys (or EAB) causes the corresponding action to be repeated.
Older devices do not have an EAB; front keys are used instead.

Generally, the following keys are available on braille displays:

|| Name | Key |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Following are the Papenmeier command assignments for NVDA:

%kc:beginInclude
Devices with EAB:
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1up |
| Report Status Bar | l2down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to next object | right2 |
| Move to previous object | left2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Move to containing object | r1+up |
| Move to first contained object | r1+dn |
| Move to previous object | r1+left |
| Move to next object | r1+right |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Report title | l1+up |
| Report status bar | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Name | Key |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Move braille display to previous line | up |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to next line | dn |
| Move to next object | left2 |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA supports the BrailleNote notetakers from [Humanware https://www.humanware.com] when acting as a display terminal for a screen reader.
The following models are supported:
- BrailleNote Classic (serial connection only)
- BrailleNote PK (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote MPower (Serial and bluetooth connections)
- BrailleNote Apex (USB and Bluetooth connections)
-

For BrailleNote Touch, please refer to the [Brailliant BI Series / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] section.

Except for BrailleNote PK, both braille (BT) and QWERTY (QT) keyboards are supported.
For BrailleNote QT, PC keyboard emulation isn't supported.
You can also enter braille dots using the QT keyboard.
Please check the braille terminal section of the BrailleNote manual guide for details.

If your device supports more than one type of connection, when connecting your BrailleNote to NVDA, you must set the braille terminal port in braille terminal options.
Please check the BrailleNote manual for details.
In NVDA, you may also need to set the port in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.
If you are connecting via USB or bluetooth, you can set the port to "Automatic", "USB" or "Bluetooth", depending on the available choices.
If connecting using a legacy serial port (or a USB to serial converter) or if none of the previous options appear, you must explicitly choose the communication port to be used from the list of hardware ports.

Before connecting your BrailleNote Apex using its USB client interface, you must install the drivers provided by HumanWare.

On the BrailleNote Apex BT, you can use the scroll wheel located between dots 1 and 4 for various NVDA commands.
The wheel consists of four directional dots, a centre click button, and a wheel that spins clockwise or counterclockwise.

Following are the BrailleNote command assignments for NVDA.
Please check your BrailleNote's documentation to find where these keys are located.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | back |
| Scroll braille display forward | advance |
| Move braille display to previous line | previous |
| Move braille display to next line | next |
| Route to braille cell | routing |
| NVDA menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| Toggle braille tethered to | previous+next |
| Up arrow key | space+dot1 |
| Down arrow key | space+dot4 |
| Left Arrow key | space+dot3 |
| Right arrow key | space+dot6 |
| Page up key | space+dot1+dot3 |
| Page down key | space+dot4+dot6 |
| Home key | space+dot1+dot2 |
| End key | space+dot4+dot5 |
| Control+home keys | space+dot1+dot2+dot3 |
| Control+end keys | space+dot4+dot5+dot6 |
| Space key | space |
| Enter | space+dot8 |
| Backspace | space+dot7 |
| Tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Shift+tab keys | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| Windows key | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| Alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| Toggle input help | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |

Following are commands assigned to BrailleNote QT when it is not in braille input mode.

|| Name | Key |
| NVDA menu | read+n |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow|
| Right arrow key | rightArrow |
| Page up key | function+upArrow |
| Page down key | function+downArrow |
| Home key | function+leftArrow |
| End key | function+rightArrow |
| Control+home keys | read+t |
| Control+end keys | read+b |
| Enter key | enter |
| Backspace key | backspace |
| Tab key | tab |
| Shift+tab keys | shift+tab |
| Windows key | read+w |
| Alt key | read+m |
| Toggle input help | read+1 |

Following are commands assigned to the scroll wheel:

|| Name | Key |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow |
| Right arrow key | rightArrow |
| Enter key | centre button |
| Tab key | scroll wheel clockwise |
| Shift+tab keys | scroll wheel counterclockwise |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA supports EcoBraille displays from [ONCE https://www.once.es/].
The following models are supported:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

In NVDA, you can set the serial port to which the display is connected in the [Select Braille Display #SelectBrailleDisplay] dialog.
These displays do not support NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the key assignments for EcoBraille displays.
Please see the [EcoBraille documentation ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] for descriptions of where these keys can be found.

%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | T2 |
| Scroll braille display forward | T4 |
| Move braille display to previous line | T1 |
| Move braille display to next line | T5 |
| Route to braille cell | Routing |
| Activate current navigator object | T3 |
| Switch to next review mode | F1 |
| Move to containing object | F2 |
| Switch to previous review mode | F3 |
| Move to previous object | F4 |
| Report current object | F5 |
| Move to next object | F6 |
| Move to focus object | F7 |
| Move to first contained object | F8 |
| Move System focus or caret to current review position | F9 |
| Report review cursor location | F0 |
| Toggle braille tethered to | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
The SuperBraille device, mostly available in Taiwan, can be connected to by either USB or serial.
As the SuperBraille does not have any physical typing keys or scrolling buttons, all input must be performed via a standard computer keyboard.
Due to this, and to maintain compatibility with other screen readers in Taiwan, two key bindings for scrolling the braille display have been provided:
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | numpadMinus |
| Scroll braille display forward | numpadPlus | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris displays ++[Eurobraille]
The Esys, Esytime and Iris displays from [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] are supported by NVDA.
Esys and Esytime-Evo devices are supported when connected via USB or bluetooth.
Older Esytime devices only support USB.
Iris displays can only be connected via a serial port.
Therefore, for these displays, you should select the port to which the display is connected after you have chosen this driver in the Braille Settings dialog.

Iris and Esys displays have a braille keyboard with 10 keys.
Of the two keys placed like a space bar, the left key is corresponding to the backspace key and the right key to the space key.

Following are the key assignments for these displays with NVDA.
Please see the display's documentation for descriptions of where these keys can be found.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | switch1-6left, l1 |
| Scroll braille display forward | switch1-6Right, l8 |
| Move to current focus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | doubleRouting |
| Move to previous line in review | joystick1Up |
| Move to next line in review | joystick1Down |
| Move to previous character in review | joystick1Left |
| Move to next character in review | joystick1Right |
| Switch to previous review mode | joystick1Left+joystick1Up |
| Switch to next review mode | joystick1Right+joystick1Down |
| Erase the last entered braille cell or character | backSpace |
| Translate any braille input and press the enter key | backSpace+space |
| insert key | dot3+dot5+space, l7 |
| delete key | dot3+dot6+space |
| home key | dot1+dot2+dot3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| end key | dot4+dot5+dot6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| leftArrow key | dot2+space, joystick2Left, leftArrow |
| rightArrow key | dot5+space, joystick2Right, rightArrow |
| upArrow key | dot1+space, joystick2Up, upArrow |
| downArrow key | dot6+space, joystick2Down, downArrow |
| enter key | joystick2centre |
| pageUp key | dot1+dot3+space |
| pageDown key | dot4+dot6+space |
| numpad1 key | dot1+dot6+backspace |
| numpad2 key | dot1+dot2+dot6+backspace |
| numpad3 key | dot1+dot4+dot6+backspace |
| numpad4 key | dot1+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad5 key | dot1+dot5+dot6+backspace |
| numpad6 key | dot1+dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpad7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad8 key | dot1+dot2+dot5+dot6+backspace |
| numpad9 key | dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpadInsert key | dot3+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpadDecimal key | dot2+backspace |
| numpadDivide key | dot3+dot4+backspace |
| numpadMultiply key | dot3+dot5+backspace |
| numpadMinus key | dot3+dot6+backspace |
| numpadPlus key | dot2+dot3+dot5+backspace |
| numpadEnter key | dot3+dot4+dot5+backspace |
| escape key | dot1+dot2+dot4+dot5+space, l2 |
| tab key | dot2+dot5+dot6+space, l3 |
| shift+tab key | dot2+dot3+dot5+space |
| printScreen key | dot1+dot3+dot4+dot6+space |
| pause key | dot1+dot4+space |
| applications key | dot5+dot6+backspace |
| f1 key | dot1+backspace |
| f2 key | dot1+dot2+backspace |
| f3 key | dot1+dot4+backspace |
| f4 key | dot1+dot4+dot5+backspace |
| f5 key | dot1+dot5+backspace |
| f6 key | dot1+dot2+dot4+backspace |
| f7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+backspace |
| f8 key | dot1+dot2+dot5+backspace |
| f9 key | dot2+dot4+backspace |
| f10 key | dot2+dot4+dot5+backspace |
| f11 key | dot1+dot3+backspace |
| f12 key | dot1+dot2+dot3+backspace |
| windows key | dot1+dot2+dot3+dot4+backspace |
| Caps Lock key | dot7+backspace, dot8+backspace |
| num lock key | dot3+backspace, dot6+backspace |
| shift key | dot7+space, l4 |
| Toggle shift key | dot1+dot7+space, dot4+dot7+space |
| control key | dot7+dot8+space, l5 |
| Toggle control key | dot1+dot7+dot8+space, dot4+dot7+dot8+space |
| alt key | dot8+space, l6 |
| Toggle alt key | dot1+dot8+space, dot4+dot8+space |
| ToggleHID keyboard input simulation | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Брайлевские дисплеи Nattiq nBraille ++[NattiqTechnologies]
NVDA поддерживает брайлевские дисплеи компании [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] когда они подключены через порт USB.
Windows 10 и более поздние версии обнаруживают эти брайлевские дисплеи при подключении, Возможно, вам придётся скачать драйвера для старших версий Windows (ниже Windows 10).
Вы можете скачать эти драйвера с сайта производителя.

Следующие клавишные комбинации используются для Nattiq Technologies брайлевских дисплеев с NVDA.
Для описания расположения клавиш, пожалуйста, обратитесь к документации по брайлевскому дисплею.
%kc:beginInclude
|| Название | Клавишная комбинация |
| Перемещение брайлевского дисплея назад | up |
| Перемещение брайлевского дисплея вперёд | down |
| Перемещение брайлевского дисплея к предыдущей строке | left |
| Перемещение брайлевского дисплея к следующей строке | right |
| Перемещение к брайлевской клетке | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] is a separate program which can be used to support many more braille displays.
In order to use this, you need to install [BRLTTY for Windows https://www.brltty.com/download.html].
You should download and install the latest installer package, which will be named, for example, brltty-win-4.2-2.exe.
When configuring the display and port to use, be sure to pay close attention to the instructions, especially if you are using a USB display and already have the manufacturer's drivers installed.

For displays which have a braille keyboard, BRLTTY currently handles braille input itself.
Therefore, NVDA's braille input table setting is not relevant.

BRLTTY is not involved in NVDA's automatic background braille display detection functionality.

Following are the BRLTTY command assignments for NVDA.
Please see the [BRLTTY key binding lists http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] for information about how BRLTTY commands are mapped to controls on braille displays.
%kc:beginInclude
|| Name | BRLTTY command |
| Scroll braille display back | fwinlt (go left one window) |
| Scroll braille display forward | fwinrt (go right one window) |
| Move braille display to previous line | lnup (go up one line) |
| Move braille display to next line | lndn (go down one line) |
| Route to braille cell | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

++ Standard HID Braille displays ++[HIDBraille]
This is an experimental driver for the new Standard HID Braille Specification, agreed upon in 2018 by Microsoft, Google, Apple and several assistive technology companies including NV Access. 
The hope is that all future Braille Display models created by any manufacturer, will use this standard protocol which will remove the need for manufacturer-specific Braille drivers.

NVDA's automatic braille display detection will also recognize any display that supports this protocol.

Following are the current key assignments for these displays.
%kc:beginInclude
|| Name | Key |
| Scroll braille display back | pan left or rocker up |
| Scroll braille display forward | pan right or rocker down |
| Move braille display to previous line | space + dot1 |
| Move braille display to next line | space + dot4 |
| Route to braille cell | routing set 1|
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | joystick up |
| downArrow key | joystick down |
| leftArrow key | space+dot3 or joystick left |
| rightArrow key | space+dot6 or joystick right |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 or joystick center |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+ Дополнительные темы +[AdvancedTopics]

++ Ключи командной строки ++[CommandLineOptions]
NVDA при своём запуске может принимать одну или несколько дополнительных настроек, которые изменяют поведение программы.
Вы можете указывать столько таких настроек, сколько вам необходимо.
Эти параметры могут быть переданы при запуске с ярлыка (в свойствах ярлыка), в диалоговом окне «Выполнить» (меню Пуск → Выполнить или Windows+R) или в командной строке Windows.
Ключи должны быть отделены пробелом от имени исполняемого файла NVDA и от других ключей.
Например, существует полезный параметр --disable-addons, который заставляет NVDA отключить все запущенные дополнения.
Это позволяет определить, создаёт ли проблему какое-либо из дополнений и даёт возможность восстановить работоспособность при серьёзных проблемах с загружаемыми дополнениями.

В качестве примера, вы можете выгрузить текущую копию NVDA, введя следующую команду в диалоговом окне «Выполнить»:

nvda -q

Некоторые из параметров командной строки имеют короткий и длинный вариант, в то время как другие имеют только длинный вариант.
Имеющие краткий вариант комбинируются с длинными следующим образом:
| nvda -mc CONFIGPATH | Запуск NVDA без приветственного звука и с заданным путём для каталога конфигурации |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | Тоже самое, но ещё и с отключёнными дополнениями |

Некоторые из параметров командной строки принимают дополнительные значения. Например, насколько подробным должен быть уровень записи в файл отчёта или путь к каталогу конфигурации пользователя.
Эти значения должны располагаться после ключа, отделяясь от него пробелом при использовании краткой версии или знаком равно (=) при использовании длинной версии:
| nvda -l 10 | Запускает NVDA с указанием уровня записи отладка в журнал отчёта |
| nvda --log-file=c:\nvda.log | Указывает NVDA писать свой журнал в C:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | Запустить NVDA с установленым уровнем записи инфо в журнал и сохранять свой журнал в C:\nvda.log |

Ниже приведён полный набор параметров командной строки для NVDA:
|| Краткий | Длинный | Описание |
| -h | --help | показать справку командной строки и выйти |
| -q | --quit | Завершить уже запущенную копию NVDA |
| -k | --check-running | Сообщить через код выхода, работает ли NVDA; 0, если работает, 1, если не работает |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | путь размещения файла журнала NVDA |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | самый низкий уровень ведения журнала NVDA (debug 10, input/output 12, debug warning 15, info 20, warning 30, error 40, critical 50, отключено 100), по умолчанию warning |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | Путь для сохранения всех настроек NVDA |
| -m | --minimal | Нет звуков, нет интерфейса, нет сообщения при запуске и т. п. |
| -s | --secure | Безопасный режим. Заблокирована Python консоль, отключён функционал профилей конфигурации (такой как создание, удаление, переименование профилей и т. д.), проверка обновлений, некоторые флажки в диалоге «Добро Пожаловать» и категории общих настроек (например «Использовать NVDA на экране входа в систему», «Сохранять конфигурацию при завершении работы NVDA» и т. п.), а также просмотрщик журнала и функционал журналирования (обычно используется на защищённых экранах). Отметим также, что эта команда отключает возможность сохранения настроек в системной конфигурации и файла пользовательских жестов. |
| Нет | --disable-addons | Плагины не будут иметь никакого эффекта |
| Нет | --debug-logging | Включить в журнале уровень отладки только для этого запуска NVDA. Этот параметр переопределяет любой другой переданный аргумент, указывающий уровень ведения журнала ( ""--loglevel"", -l) в том числе и отключение журналирования |
| Нет | --no-logging | Отключить ведение журнала NVDA. Этот параметр может быть переопределён, если уровень журналирования ( ""--loglevel"", -l) задан из командной строки, или если включено отладочное журналирование. |
| Нет | --no-sr-flag | Не изменять глобальный флаг системы чтецов экрана |
| Нет | --install | Установка NVDA (запускает NVDA после установки) |
| Нет | --install-silent | Установка NVDA в тихом режиме (не запускает NVDA после установки) |
| Нет | --enable-start-on-logon=True|False | Включить при установке [использование NVDA на экране входа в систему #StartAtWindowsLogon] |
| Нет | --copy-portable-config | При установке, скопировать конфигурацию переносной копии из указанного пути (--config-path, -c) в учётную запись текущего пользователя |
| Нет | --create-portable | Создание переносной копии NVDA с её последующим автоматическим запуском. Требует указания параметра --portable-path |
| Нет | --create-portable-silent | Создание переносной копии NVDA без её последующего автоматического запуска. Требует указания параметра --portable-path |
| Нет | --portable-path=PORTABLEPATH | Путь, по которому будет создана переносная копия NVDA |

++ Общесистемные параметры ++[SystemWideParameters]
NVDA позволяет устанавливать некоторые параметры в реестре Windows, которые глобально изменяют поведение программы во всей системе.
Эти параметры хранятся в реестре в одном из следующих разделов:
- 32-х разрядная система: «HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda»
- 64-х разрядная система: «HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda»
-

В этом разделе реестра могут быть установлены следующие параметры:
|| Имя | Тип | Возможные значения | Описание |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (по умолчанию) для отключения, 1 для включения | Если включено, то пользовательская конфигурация NVDA сохраняется в каталоге AppData\Local текущего пользователя вместо AppData\Roaming |
| serviceDebug | DWORD | 0 (по умолчанию) для отключения, 1 для включения | Если включено, отключает безопасный режим на безопасных рабочих столах Windows, позволяя использовать Python консоль и просмотрщик журнала NVDA. Из-за нескольких серьёзных последствий для безопасности, использование этого параметра настоятельно не рекомендуется |

+ Получение дополнительной информации +[FurtherInformation]
Если требуется дополнительная информация или помощь по NVDA, то посетите web-сайт программы по адресу NVDA_URL.
На этом сайте вы сможете найти техническую документацию, а также поддержку и ресурсы сообщества.
На нём также представлена информация и ресурсы, относящиеся к разработке NVDA.
