Что нового в "NVDA"

Изменения с версии 0.6p3:
* Изменение: "NVDA" не озвучивает "NVDA готов" во время запуска.
* Новое: добавлен  драйвер для синтезатора "Newfon". Заметьте, требуется специальная версия синтезатора "Newfon". (#206)
* Изменение: Звуки по загрузке и выгрузке "NVDA", теперь, воспроизводятся через звуковое устройство, на которое выводится речь "NVDA", вместо воспроизведения через устройство "Windows", выбранное по умолчанию. (#164)
* Новое: в виртуальных буферах, режим редактирования. и режим обзора озвучиваются сигналами, а не речью. Включено по умолчанию. Можно изменить настройку через диалог "Виртуальные Буферы. (#244)
* Исправление: При запуске "NVDA" из 8.3 dos пути, но программа установлена в папку по длинному пути (Например, "progra~1" вместо "program files") "NVDA" правильно определит это и, соответственно, загрузит пользовательские настройки.
* Исправление: чтение заголовка окна на переднем плане по команде "NVDA+t", теперь, корректно работает и в меню.
* Исправление: на Брайлевском дисплее больше не отображается излишняя информация, например, при фокусе на не размеченной области.
* Исправление: больше не озвучивается излишняя информацияпри смене фокуса в "Java" или "Lotus". 
* Новое: "NVDA" больше не прерывает речь во время изменения уровня громкости при использовании соответствующих команд, что даёт пользователю возможность сразу слышать новую настройку. (#287)
* Новое: полностью переработана поддержка "Microsoft Internet Explorer" и "Adobe Acrobat". Поддержка стандартизована с компонентами core, используемыми для "Mozilla Gecko", теперь, быстрая обработка страниц, большое количество навигационных команд,  (список ссылок, выделение текста, автоматический переход между режимами обзора и редактирования) и поддержка Брайля доступна в этих документах.