المرجع السريع لاختصارات لوحة المفاتيح لبرنامج إنفيديإيه

تستغل معظم مفاتيح الاختصارات التالية مفتاح إنفيديإيه وهو مفتاح الإدراج الواقع إما في اللوحة الرقمية للوحة المفاتيح وإما مفتاح الإدراج الممتد الذي يقع بين مجموعة المفاتيح الممتدة التي تشمل أيضا مفتاح الحذف والبداية والنهاية وصفحة لأعلى وصفحة لأسفل، كما يمكن ضبط البرنامج أيضا لاستخدام مفتاح التكبير لأن يكون مفتاح إنفيديإيه.

اختصارات عامة

تحكّم: لإيقاف النطق نهائيا

تبديل: لإيقاف النطق توقف مؤقت أو استإنافه مرة أخرى

مفتاح إنفيديإيه + 1: لتشغيل خاصية الإرشادات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح أو تعطيلها
وهو يقوم بتشغيل خاصية الإرشادات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح ومن ثم يمكنك الضغط على أي مزيج من المفاتيح وسيقوم برنامج إنفيديإيه  بإعلامك باسم المفتاح والأمر النموط بتنفيذه إن كان معين على تأدية وظيفة محددة. ويمكنك تعطيل هذه الخاصية ثانية بالضغط على مفتاح إنفيديإيه  زائد 1 مرة ثانية.

مفتاح إنفيديإيه  + (t): لنطق العنوان
وهو ينطق العنوان الخاص بنافذة التحديد الحالي ويقوم بهجائه عند الضغط عليه مرتين متعاقبتين ونسه لذاكرة الحاسوب عند الضغط عليه ثلاثة مرات متعاقبة.

مفتاح إنفيديإيه  + (b): لنطق محتوى التحديد الحالي
وهو يقوم بنطق محتوى التحديد الحالي، فهو مناسب عند إعادة الاستماع للمعلومات الواردة بأي من المحاورات التي فاتك سماعها عند نطقها أول مرة.

مفتاح إنفيديإيه  + (n): لعرض نافذة برنامج إنفيديإيه نفسه
فيمكنك استخدام هذا الاختصار لعرض قائمة برنامج إنفيديإيه واستعراض عناصر الإعدادات الخاصة به.

مفتاح إنفيديإيه + (q): الخروج من البرنامج
للسؤال عن الخروج من البرنامج. قم بالإجابة بنعم إن كنت تريد تعطيل برنامج إنفيديإيه أو بالإجابة بلا إن لم تكن تريد ذلك.

مفتاح إنفيديإيه + (s): نمط الصوت
للاختيار ما بين ثلاثة أنماط صوتية (الكلام، والصفير، والصمت).

مفتاح إنفيديإيه + (F12): لنطق الوقت والتاريخ
وهو يقوم بنطق الوقت الحالي، كما يمكن نطق التاريخ الحالي بالضغط عليه مرتين متعاقبتين.

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح النهاية: لنطق شريط الحالة
وهو يقوم بنطق شريط الحالة الخاص بالتطبيق الحالي إن وجد له شريط حالة.

مفتاح إنفيديإيه + حرف (f): لنطق التنسيق
وهو يقوم بنطق بيانات تنسيق الموضع الحالي بمستند بعينه.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + (f1): لنطق اسم التطبيق الحالي
وهو يقوم بنطق اسم التطبيق الحالي وهجاؤه، علاوة على نطق وحدة إنفيديإيه البرمجية العاملة حاليا

مفتاح إنفيديإيه + تبديل + (b): لنطق حالة شحن البطارية
وهو يقوم بنطق مستوى الشحن الحالي للبطارية وما إذا كان هناك مزود طاقة متصل بالحاسوب.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 5: لتشغيل خاصية الإعلان عن تحديث المحتوى المتغير أو تعطيلها
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل النطق الآلي للمحتوى المتغير (مثل: ظهور نص جديد في نافذة قنصل دوس)

مفتاح إنفيديإيه + رقم 6: لتشغيل إرفاق مؤشر الاستعراض بمؤشر الحاسوب أو تعطيله
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل التحرك التلقائي لمؤشر الاستعراض عند تحرك مؤشر الحاسوب.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 7: لتشغيل إرفاق التحديد بالكائن الحالي أو تعطيله
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل إرفاق التحديد بالكائن الحالي كلما تغير الكائن.

مفتاح إنفيديإيه + انتقال: لنطق العنصر المحدد حاليا
وهو يقوم بنطق اسم الكائن المحدد حاليا.

مفتاح إنفيديإيه + f2: لتمرير مفتاح الاختصار
وهو يقوم بتمرير مفتاح الاختصار الذي سيعقُب الضغط عليه إلى نظام التشغيل أو البرنامج العامل بصرف النظر عما إذا كان مثل هذا الاختصار يقوم بوظيفة معينة أخرى في إنفيديإيه.

تبديل + مفتاح إنفيديإيه + سهم لأعلى: لنطق التحديد الحالي
وهو يقوم بنطق التحديد الحالي في مربعات التحرير والمستندات على أن يخبرك بعدم وجود تحديد حالي إن لم يكن هناك تحديد فعلي.

مفتاح إنفيديإيه + سهم لأعلى: لنطق السطر الحالي
وهو يقوم بنطق السطر الحالي في مربعات التحرير والمستندات.

مفتاح إنفيديإيه + سهم لأسفل: لنطق الكل
وهو يقوم بنطق النص بدأً من الموضع الحالي فهابطا في مربعات التحرير أو المستندات.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (C): لحفظ الإعدادات
وهو يقوم بحفظ إعدادات البرنامج.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (R): لاستعادة الإعدادات سابقة الحفظ
وهو يقوم باسترجاع الإعدادات المحفوظة مسبقا.

مفتاح إنفيديإيه + حرف (C): لنطق محتوى الحافظة
وهو يقوم بنطق النص الموجود في حافظة نظام التشغيل.

تغيير الإعدادات (وهي اختصارات متاحة من داخل محاورات الإعدادات)

مفتاح إنفيديإيه + رقم 2: لتشغيل أو تعطيل نطق الأحرف
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل خاصية نطق الأحرف أثناء الكتابة

مفتاح إنفيديإيه + رقم 3: لتشغيل أو تعطيل نطق الكلمات
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل خاصية نطق الكلمات أثناء الكتابة

مفتاح إنفيديإيه + رقم 4: لتشغيل أو تعطيل نطق مفاتيح الاختصارات
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل خاصية نطق مفاتيح اختصارات لوحة المفاتيح عند الضغط عليها

مفتاح إنفيديإيه + حرف (P): لتشغيل أو تعطيل نطق علامات الترقيم
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل خاصية نطق علامات الترقيم أثناء قراءة النص

مفتاح إنفيديإيه + حرف (M): لتعقب مؤشر الفأرة
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل خاصية نطق الكائن أو الكلمة قيد موضع مؤشر الفأرة حال تحركه.

مفتاح إنفيديإيه + حرف (U): للتحويل ما بين خيارات الشريط التقدمي
وهو يقوم بالتحويل ما بين سماع الصفير أو النطق أو كليهما أو تجاهل الشريط التقدمي عند عمله، فهو إما يتعقب الأشرطة التقدمية للنافذة الحالية (وهو الاختيار التلقائي) أو يتعقب كافة الأشرطة التقدمية العاملة أو يقوم بنطق كل 10% حال التقدم.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + سهم أيسر: الإعداد السابق للصوت
وهو يقوم باسترجاع ونطق الإعداد السابق للصوت.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + سهم أيمن: الإعداد التالي للصوت
وهو يقوم باستدعاء ونطق الإعداد السابق للصوت.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + سهم لأعلى: لزيادة مستوى الإعداد للصوت الحالي
وهو يقوم بزيادة الإعداد الخاص بالصوت الحالي.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + سهم لأسفل: لتقليل مستوى الإعداد للصوت الحالي
وهو يقوم بتقليل الإعداد الخاص بالصوت الحالي.

استدعاء المحاورات

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (G): لعرض محاورة الإعدادات العامة
لعرض محاورة الإعدادات العامة

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (S): لعرض محاورة اختيار آلة النطق
لعرض محاورة اختيار آلة النطق

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (V): لعرض محاورة إعدادات الصوت
لعرض محاورة إعدادات الصوت

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (K): لعرض محاورة إعدادات لوحة المفاتيح
لعرض محاورة إعدادات لوحة المفاتيح

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (M): لعرض محاورة إعدادات الفأرة
لعرض محاورة إعدادات الفأرة

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (O): لعرض محاورة إعدادات عرض الكائن
لعرض محاورة إعدادات عرض الكائن

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (B): لعرض محاورة إعدادات الذاكرة التخيلية
لعرض محاورة إعدادات الذاكرة التخيلية

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (D): لعرض محاورة إعدادات تنسيق المستندات
لعرض محاورة إعدادات تنسيق المستندات

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (Z): لعرض قنصل لغة بايثون
يقوم بعرض قنصل لغة بايثون.

التحرك للكائنات

مفتاح إنفيديإيه + رقم 5 في اللوحة الرقمية: لنطق الكائن الحالي 
وهو يقوم بنطق الكائن الحالي، وهجاؤه عند الضغط على مفتاح الاختصار مرتين متعاقبتين، ونسخ اسمه وقيمته لحافظة ويندوز عند الضغط على مفتاح الاختصار ثلاثة مرات متعاقبة.

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح الحذف في اللوحة الرقمية: لنطق الأبعاد الحالية للكائن
وهو يقوم بنطق حجم وموضع الكائن الحالي.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 8 في اللوحة الرقمية: للتحرك إلى الكائن الرئيسي
وهو يقوم بتحريك الكائن الحالي إلى الكائن الرئيسي الذي يحويه.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 2 في اللوحة الرقمية: للحركة باتجاه أول فرع ينتمي للكائن الحالي
وهو يقوم بتحريك الكائن الحالي إلى الكائن الفرعي الأول الذي يحويه، أي أول كائن بداخله.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 4 في اللوحة الرقمية: للحركة إلى الكائن السابق
وهو يقوم بتحريك الكائن الحالي إلى الكائن السابق (أي الكائن الذي يسبق الكائن الحالي مباشرة في نفس المستوى).

تبديل + مفتاح إنفيديإيه + رقم 4 في اللوحة الرقمية: للحركة باتجاه الكائن السابقوهو يقوم بتحريك الكائن الحالي باتجاه الكائن السابق عليه بصرف النظر عن وجود صلة قائمة بينهما.

مفتاح إنفيديإيه + رقم 6 في اللوحة الرقمية: للحركة إلى الكائن التالي
وهو يقوم بالحركة إلى الكائن الذي يلي الكائن الحالي مباشرة في نفس المستوى.

تبديل + مفتاح إنفيديإيه + رقم 6 في اللوحة الرقمية: للحركة باتجاه الكائن التالي
وهو يقوم بتحريك الكائن الحالي باتجاه الكائن التالي عليه بصرف النظر عن وجود صلة قائمة بينهما

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح الإدخال في اللوحة الرقمية: لتشغيل الوظيفة التلقائية للكائن الحالي
وهو يقوم بتنفيذ الوظيفة التلقائية للكائن الحالي كأن تقوم بالضغط على زر ما أو تنشيط عنصر ما في قائمة سردية وما إلى ذلك.

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح علامة القسمة في اللوحة الرقمية: لتحريك مؤشر الفأرة صوب التحديد الحالي.
وهو يقوم بتحريك مؤشر الفأرة صوب التحديد الحالي.

مفتاح إنفيديإيه + مفتاح علامة الضرب في اللوحة الرقمية: لتحريك مؤشر الحاسوب صوب الموضع الحالي لمؤشر الفأرة
وهو يقوم بتحريك مؤشر الحاسوب صوب الموضع الحالي لمؤشر الفأرة.

علامة الطرح في اللوحة الرقمية: تحريك مؤشر الاستعراض صوب مؤشر الحاسوب
وهو يقوم بتحريك مؤشر الاستعراض صوب مؤشر الحاسوب

تحكّم + علامة الطرح في اللوحة الرقمية: تحريك مؤشر الحاسوب صوب مؤشر الاستعراض
وهو يقوم بتحريك مؤشر الحاسوب صوب مؤشر الاستعراض

مفتاح إنفيديإيه + علامة الطرح في اللوحة الرقمية: تحريك الكائن إلى موضع الكائن الحالي
وهو يقوم بتحريك الكائن إلى موضع الكائن الحالي.

تبديل زائد مفتاح إنفيديإيه زائد علامة الطرح في اللوحة الرقمية: تحريك مؤشر لوحة المفاتيح إلى الكائن الحالي
وهو يقوم بتحريك مؤشر لوحة المفاتيح إلى موضع الكائن الحالي
علامة القسمة في اللوحة الرقمية: تحاكي عمل النقرة اليسرَى
وهو يقوم بمحاكاة النقرة اليسرَى على الموضع الحالي لمؤشر الفأرة عند الضغط عليه.

مفتاح العالي زائد علامة القسمة في اللوحة الرقمية: الانتقال بين تثبيت وتحرير زر الفأرة الأيسر
وهو يقوم بتثبيت أو تحرير زر الفأرة الأيسر

علامة الضرب في اللوحة الرقمية: تحاكي عمل النقرة اليمنَى
وهو يقوم بمحاكاة النقرة اليمنَى على الموضع الحالي لمؤشر الفأرة عند الضغط عليه.

مفتاح العالي زائد علامة الضرب في اللوحة الرقمية: الانتقال بين تثبيت وتحرير زر الفأرة الأيمن
وهو يقوم بتثبيت أو تحرير زر الفأرة الأيمن

علامة الجمع في اللوحة الرقمية: لاستعراض كامل النص المعروض
وهو يقوم بقراءة كامل النص المعروض على الشاشة باستخدام مؤشر الاستعراض.

مفتاح إنفيديإيه + علامة الجمع في اللوحة الرقمية: لنطق كافة الكائنات
وهو يقوم بنطق كافة الكائنات الواردة على الشاشة ابتداءً من الكائن الحالي بصرف النظر عن وجود صلة قائمة بينها.

قراءة الكائنات

رقم 1 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الحرف السابق
وهو يقوم باستعراض الحرف السابق.

تبديل + رقم 1 في اللوحة الرقمية: لاستعراض بداية السطر الحالي
وهو يقوم باستعراض بداية السطر الحالي.

رقم 2 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الحرف الحالي
وهو يقوم باستعراض الحرف الحالي.

رقم 3 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الحرف التالي
وهو يقوم باستعراض الحرف التالي.

تبديل + رقم 3 في اللوحة الرقمية: لاستعراض آخر السطر الحالي
وهو يقوم باستعراض آخر السطر الحالي

رقم 4 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الكلمة السابقة
وهو يقوم باستعراض الكلمة السابقة

رقم 5 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الكلمة الحالية
وهو يقوم باستعراض الكلمة الحالية.

رقم 6 في اللوحة الرقمية: لاستعراض الكلمة التالية
وهو يقوم باستعراض الكلمة التالية.

رقم 7 في اللوحة الرقمية: لاستعراض السطر السابق
وهو يقوم باستعراض السطر السابق.

تبديل + رقم 7 في اللوحة الرقمية: لاستعراض السطر الأول
وهو يقوم باستعراض السطر الأول

رقم 8 في اللوحة الرقمية: لاستعراض السطر الحالي
وهو يقوم باستعراض السطر الحالي

رقم 9 في اللوحة الرقمية: لاستعراض السطر التالي
وهو يقوم باستعراض السطر التالي

تبديل + رقم 9 في اللوحة الرقمية: لاستعراض السطر الأخير
وهو يقوم باستعراض السطر الأخير
 
مفتاح إنفيديإيه + (f9): تحديد بداية الاستعداد للنسخ
وهو يقوم بوضع إشارة مرجعية لتحديد الموضع الحالي على أنه بداية النص الذي سيتم نسخه من مؤشر الاستعراض

مفتاح إنفيديإيه + (f10): النسخ طبقا لمؤشر الاستعراض
نَسخ النص المحدد بدأً من الإشارة المرجعية المخصصة للاستعداد للنسخ طبقا لمؤشر الاستعراض.

مفاتيح اختصارات الذاكرة التخيلية

مفتاح إنفيديإيه + مسطرة المسافات: لتشغيل أو تعطيل تمرير مفاتيح الاختصارات عبر الذاكرة التخيلية
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل إمكانية تمرير مفاتيح الاختصارات عبر الذاكرة التخيلية للبرنامج.

تحكّم + مفتاح إنفيديإيه + حرف (F): بحث
مفتاح إنفيديإيه + f3: تكرار البحث
مفتاح إنفيديإيه + f7: عرض قائمة العناصر
مفتاح إنفيديإيه + f5: لتنشيط الذاكرة
مفتاح إنفيديإيه + حرف (V): للتحويل ما بين أنماط عرض الشاشة

مفاتيح خاصة بالانتقال السريع إلى العناصر التالية للذاكرة التخيلية، ويمكن مصاحبة مفتاح التبديل لها لكي تتجه بالاتجاه العكسي الذي يقوم به المفتاح منفردا:

H: للتنقل ما بين رؤوس الموضوعات (العناوين). 
L: للتنقل ما بين القوائم السردية. 
I: للتنقل ما بين العناصر البينية في القوائم السردية. 
T: للتنقل ما بين الجداول. 
K: للتنقل ما بين الروابط. 
N: للتنقل ما بين النصوص غير الرابطية. 
F: للتنقل ما بين حقول نماذج الاستمارات. 
U: للتنقل ما بين الروابط التي لم يتم الولوج من خلالها بعد. 
V: للتنقل ما بين الروابط التي تم الولوج من خلالها من قبل. 
E: للتنقل ما بين مربعات التحرير. 
B: للتنقل ما بين أزرار التشغيل. 
X: للتنقل ما بين مربعات التصويب. 
C: للتنقل ما بين صناديق الاختيار. 
R: للتنقل ما بين أزرار الاختيار. 
Q: للتنقل ما بين فقرات الاقتباس. 
S: للتنقل ما بين فواصل الصفحات. 
M: للتنقل ما بين الإطارات. 
G: للتنقل ما بين الأشكال الرسومية. 
D: للتنقل ما بين علامات آريا (Aria landmarks). 
O: للتنقل ما بين الكائنات المدرجة. 
الأرقام من 1 إلى 6: للتنقل ما بين مستويات رؤوس الموضوعات حسب أحجامها.
