المرجع السريع لاختصارات لوحة المفاتيح لبرنامج NVDA

; لم يكتمل بعد

تستغل معظم مفاتيح الاختصارات التالية مفتاح الNVDA وهو مفتاح الإدراج (insert) الواقع إما في اللوحة الرقمية للوحة المفاتيح وإما مفتاح الإدراج (insert) الواقع بين مجموعة المفاتيح الممتدة التي تشمل أيضا مفتاح الحذف والبداية والنهاية وصفحة لأعلى وصفحة لأسفل، كما يمكن ضبط البرنامج أيضا لاستخدام مفتاح التكبير (caps lock) لأن يكون مفتاح الNVDA.

اختصارات عامة

التحكم (Control): لكتم صوت القراءة

العالي (Shift): لاستعادة القراءة بعد كتم الصوت

مفتاح NVDA + 1: لتشغيل أو تعطيل خاصية التعليمات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح
وهو يقوم بتشغيل نمط التعليمات السريعة لاختصارات لوحة المفاتيح ومن ثم يمكنك الضغط على أي مزيج من المفاتيح وسيقوم برنامج NVDA بإعلامك باسم المفتاح والأمر النموط بتنفيذه إن كان معين على تأدية وظيفة محددة. ويمكنك تعطيل هذه الخاصية ثانية بالضضغط على مفتاح NVDA زائد 1 مرة ثانية.

مفتاح NVDA + t: لنطق العنوان
وهو ينطق العنوان الخاص بنافذة التحديد الحالي ويقوم بهجائه عند الضغط عليه مرتين متعاقبتين ونسه لذاكرة الحاسوب عند الضغط عليه ثلاثة مرات متعاقبة.

مفتاح NVDA + b: لنطق محتوى التحديد الحالي
وهو يقوم بنطق محتوى التحديد الحالي، فهو مناسب عند إعادة الاستماع للمعلومات الواردة بأي من الصناديق الحوارية التي فاتك سماعها عند نطقها أول مرة.

مفتاح NVDA + n: لعرض نافذة برنامج NVDA
يمكنك استخدام هذا الاختصار لعرض قائمة برنامج NVDA واستعراض عناصر الإعدادات الخاصة به.

مفتاح NVDA + q: إنهاء العمل
للسؤال عن إنهاء عمل البرنامج. قم بالإجابة بنعم إن كنت تريد تعطيل برنامج NVDA أو بالإجابة بلا إن لم تكن تريد ذلك.

مفتاح NVDA + s: نمط الصوت
للاختيار ما بين ثلاثة أنماط صوتية (الكلام، والصفير، والصمت).

مفتاح NVDA + F12: لنطق الوقت والتاريخ
وهو يقوم بنطق الوقت الحالي، كما يمكن نطق التاريخ الحالي بالضغط عليه مرتين متعاقبتين.

مفتاح NVDA + مفتاح النهاية: لنطق شريط الحالة
وهو يقوم بنطق شريط الحالة الخاص بالتطبيق الحالي إن وجد له شريط حالة.

مفتاح NVDA + حرف f: لنطق التنسيق
وهو يقوم بنطق بيانات تنسيق الموضع الحالي بمستند بعينه.

مفتاح التحكم + مفتاح NVDA + f1: لنطق اسم التطبيق الحالي
وهو يقوم بنطق اسم التطبيق الحالي وهجاؤه، علاوة على نطق وحدة NVDA البرمجية العاملة حاليا

مفتاح NVDA + Shift + حرف b: لنطق حالة شحن البطارية
وهو يقوم بنطق مستوى الشحن الحالي للبطارية وما إذا كان هناك مزود طاقة متصل بالحاسوب.

مفتاح NVDA + رقم 5: لتشغيل أو تعطيل خاصية الإعلان عن تحديث المحتوى المتغير
وهو يقوم بتشغيل أو تعطيل النطق الآلي للمتحوى المتغير (مثل: ظهور نص جديد في نافذة الكونسول دوس)

مفتاح NVDA + رقم 6: