دليل استخدام برنامج NVDA الإصدار رقم NVDA_VERSION


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%!includeconf: locale.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION المرجع السريع للاختصارات 
%kc:includeconf: locale.t2tconf
= فهرس الموضوعات =[toc]
%%toc
+ مقدمة +[Introduction]
مرحبا بكم في NVDA!

إن برنامج NVDA هو قارئ شاشة مجاني مفتوح المصدر يعمل في ظل نظام التشغيل ويندوز
وذلك من خلال توفير صوت ناطق عبر إحدى آلات النطق الآلية أو من خلال الخط البارز برايل كما يتيح للمكفوفين وضعاف البصر تشغيل الحواسب التي تعمل بنظام التشغيل ويندوز دون تكلفة شأنهم في ذلك شأن المبصرين
يتم تطوير NVDA من خلال مؤسسة [NV Access https://www.nvaccess.org/] إضافة إلى الجهود التطوعية التي يساهم بها بعض الأفراد والمؤسسات. 

++ السمات العامة للبرنامج ++[GeneralFeatures]
يتيح برنامج NVDA للمكفوفين وضعاف البصر استخدام نظام التشغيل ويندوز والتفاعل معه ومع الكثير من التطبيقات الأخرى.

وفيما يلي أهم مميزاته: 
- دعم البرامج الأكثر شيوعا بما في ذلك متصفحات الإنترنت وبرامج تنظيم رسائل البريد الإلكتروني وبرامج المحادثة ومجموعة الأوفيس
- آلة نطق مدمجة داخل البرنامج تدعم ما يزيد عن ثمانين لغة 
- الإعلان عن تنسيق النصوص كلما كان ذلك ممكن كالإعلان عن اسم الخط وحجمه والإسلوب والأخطاء الهجائية
- قراءة تلقائية للنص تحت الفأرة مع إتاحة خيار صوتي لتوضيح موضع الفأرة 
- دعم العديد من أسطر برايل الإلكترونية، مع إمكانية التعرّف التلقائي على العديد منها، إضافةً لإمكانية الإدخال بطريقة برايل عبر الأسطر التي تتضمّن لوحة مفاتيح برايل 
- إمكانية تشغيل البرنامج دون الحاجة لتثبيته وذلك من خلال إصبع يو أس بي USB stick أو أي وسيط محمول 
- اشتمال البرنامج على مثبِّت آلي مع مُرشد ناطق سهل الاستخدام 
- ترجمة البرنامج إلى 54 لغة
- دعم أنظمة التشغيل الحديثة, جميع  الإصدارات من طراز 32 و64 بيت
- إمكانية التشغيل أثناء تسجيل الدخول ل Winddows وضمن الشاشات الآمنة
- الإعلان عن الكائنات والنصوص أثناء استخدام أوامر اللمس
- دعم واجهات التطبيق الأكثر شيوعا والمتوافقة مع برامج قراءة الشاشة مثل Microsoft Active Accessibility و جسر الاتصال بجافا (Java Access Bridge) و IAccessible2 و UI Automation
- دعم نافذة سطر أوامر ويندوز Command Line وتطبيقاتها. 
- القدرة على التمييز المرئي لمؤشّر النظام (System focus).
-

++ عالمية البرنامج ++[Internationalization]
لا شك أنه من المهم أن يحظى الناس في شتى بقاع المعمورة بإمكانية استخدام الوسائل التكنولوجية بغض النظر عن تباين ألسنتهم 
وبناءً على ذلك فإن برنامج NVDA قد تُرجِمَ إلى 54 لغة. فبالإضافة إلى اللغة الإنجليزية تُرجِمَ إلى: الأفريقانية والألبانية والأمهارية والعربية والأرجانيزية والبرتغالية البرازيلية والبلغارية والبورمية والكاتلونية والكولمبية الأسبانية والكرواتية والتشيكية والدانيماركية والهولندية والفارسية والفنلندية والفرنسية والغالِيَّة واليونانية والجورجية والألمانية والعبرية والهندية والمجرية والأيسلندية والأيرلندية والإيطالية واليابانية والكانادية والكورية والقيرغيزستانية والليثوانية والمقدونية والنيبالية والنرويجية والبولندية والبرتغالية والبنجابية والرومانية والروسية والسربية والسلوفاكية والسلوفينية والإسبانية والسويدية ولغة التاميل والتايلاندية والصينية القديمة والمبسطة والتركية والأوكرانية والفيتنامية. 

++ دعم آلات النطق ++[SpeechSynthesizerSupport]
إضافةً إلى كون NVDA يوفّر رسائله وواجهته بعدّة لغات؛ فإنه يمكّن المستخدمين أيضًا من قراءة أي محتوى بأي لغة أخرى ما دام لديهم آلة نطق يمكنها قراءة هذه اللغة. 

إنّ برنامج NVDA يشتمل على آلة النطق المجانية مفتوحة المصدر ومتعددة اللغات [espeak NG https://espeak NG NG.sourceforge.net] 

ولمزيد من المعلومات عن آلات النطق الأخرى التي يدعمها NVDA يرجى الاطلاع على قسم [آلات النطق المدعومة #SupportedSpeechSynths] 

++ دعم الخط البارز Braille ++[BrailleSupport]
يستطيع NVDA تقديم محتوى شاشة الحاسوب بالخط البارز برايل.
كما يمكن إدخال نص باختصارات أو بدون اختصارات عبر لوحة مفاتيح البرايل.
إضافةً لذلك، سيكتشف NVDA افتراضيا العديد من أسطر برايل الإلكترونية.
يُرجى الاطلاع على [الأسطر الإلكترونية المدعومة #SupportedBrailleDisplays] لمعرفة الأسطر الإلكترونية التي يدعمها البرنامج. 

يدعم NVDA شفرات الخط البارز برايل بلغاتٍ عدّة، يشملُ ذلك برايل اختصارات،  أو بدون اختصارات، وشفرات برايل للحاسوب.

++ الترخيص وحقوق النشر ++[LicenseAndCopyright]
جميع حقوق النشر محفوظة للمساهمين في تطوير NVDA 	 NVDA_COPYRIGHT_YEARS 

NVDA مشمول ضمن الإصدار الثاني من رخصة جي أن يو العمومية GNU General Public، مع استثناءين خاصين.
هذان الاستثناءان مبيّنان ضمن وثيقة الرخصة، ضمن القسمين "Non-GPL Components in Plugins and Drivers" و "Microsoft Distributable Code".
يتضمّن NVDA ويستخدم أيضا مكوّنات مشمولة ضمن تراخيص أخرى مجانية ومفتوحة المصدر.

إن لك كامل الحرية في نشر توزيع البرنامج أو تعديل مكوّناته البرمجية بأي طريقة شئت ما دمتَ  تُرفِق الرخصة مع البرنامج، وجعل مصدر الشفرة متاحًا لكل من يطلبه. 
وينطبق ذلك على كل من النسخة الأصلية والنسخة المعدَّلة من البرنامج بالإضافة إلى أية برامج تستعمل شفرة برمجية مأخوذة من هذا البرنامج. 

ولمزيد من المعلومات يمكنكم الاطلاع على الترجمة العربية [لنصّ رخصة جينو العمومية https://www.linuxfuture.org/download/Arabic_GPL_2.0.htm] وللاطلاع على الرخصة باللغة الانجليزية [GNU General Public License Version 2 https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html] 
ولمزيد من التفاصيل حول الاستثناءات؛ يمكن الاطلاع على نص اتفاقية الترخيص، عبر قائمة المساعدة ضمن قائمة NVDA الرئيسة.

+ متطلبات نظام التشغيل +[SystemRequirements]
- أنظمة التشغيل: يعمل برنامج NVDA مع كافة الإصدارات: Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11 ذات النواة 32 و64 BIT علاوة إضافةً لأنظمة تشغيل الخوادم Server operating Systems بدءً من Windows Server 2008 R2.
- مع Windows 7، يتطلب NVDA حزمة الخدمات 1 أو ما فوقها.
- مع ويندوز الخوادم Windows Server 2008 R2, يتطلب NVDA حزمة الخدمات 1 أو ما فوقها.
- معالج لا تقل سرعته عن 1 غيغاهيرتز ghz أو ما يزيد عن ذلك. 
- 150 ميغابايت MB كمساحة تخزين على الأقل.
-

+ سبل الحصول على البرنامج وكيفية تنصيبه +[GettingAndSettingUpNVDA]
إن لم تحصل بعد على نسختك من برنامج NVDA، يمكنك تحميلها من الإنترنت بزيارة صفحة التحميل على موقعه العربي: www.nvda-ar.org/download كما يمكنك عبر هذا الموقع إرسال الاستفسارات والمقترحات باللغة العربية إلى فريق الموقع. أو يمكنكم تحميل البرنامج عبر [موقع مؤسسة NV Access الرسمي باللغة الإنجليزية NVDA_URL] مباشرة.

على الموقع الرسمي؛ توجّه لقسم Download وستجد هناك رابطا للتحميل المباشر لآخر إصدار من NVDA.
 
بمجرد الضغط على الحزمة التي حمّلتَها من الموقع ستعمل نسخة مؤقتة من Nvda.
 سيسألك  عما إذا كنت تود تثبيته أو إنشاء نسخة محمولة منه أو الاستمرار في استخدامه كنسخة مؤقتة.

إذا كنت تنوي استخدام NVDA على هذا الحاسوب بشكل دائم, ففي هذه الحالة ستختار تثبيت البرنامج.
باختيارك تثبيت البرنامج، ستُتاح لك وظائف إضافية كإمكانية تشغيله آليا بعد تسجيل الدخول ل Windows، وقراءة شاشة تسجيل الدخول إلى Windows وشاشات الأمان (وهذا ما لا تتيحه النسخ المحمولة والمؤقتة) فضلا عن إنشاء اختصارين له أحدهما في قائمة ابدأ والآخر على سطح المكتب.
كما أن النسخة المثبتة ستمكنك من إنشاء نسخة محمولة منها في أي وقت شئت.

أما إذا كنت تريد أخذ nvda معك إلى أي مكان على إصبع USB أو على أي وسيط محمول يمكن الكتابة عليه؛ فإنه في هذه الحالة ستختار إنشاء نسخة محمولة.
النسخة المحمولة بها يمكن تنصيبُها في أي وقت على الحاسوب.
ومع ذلك, إذا أردت نسخ NVDA على الوسائط المحمولة المعدة للقراءة فقط كالأقراص المدمجة، فما عليك إلا نسخ الحزمة التي حمّلتَها من الموقع.
فتشغيل نسخة محمولة من NVDA مباشرة من خلال الوسائط المعدة للقراءة فقط أمر غير مدعوم في الوقت الراهن.

إن استخدام  النسخة المؤقتة هو أحد الخيارات المتاحة (على سبيل المثال, من أجل أغراض تأكيدية), إلا أن تشغيل nvda بهذه الطريقة في كل مرة يهدر الوقت.

++ معوقات النسخة المؤقتة والمحمولة ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
فضلا عن كونك لا تستطيع تشغيل كلا النسختين آليا أثناء أو بعد الدخول لويندوز, فإن النسختين المؤقتة والمحمولة لا تمكنك من فعل المهام التالية:
- عدم القدرة على التفاعل مع التطبيقات التي يتم تشغيلها بصلاحيات إدارية, إلا إذا كان NVDA يعمل بالطبع في ظل هذه الصلاحيات (وهو ما لا يوصى به).
- عدم إمكانية قراءة شاشة حسابات المستخدمين )uac) عند البدأ في تشغيل تطبيق ذو صلاحيات إدارية.
- Windows 8 وما بعده: عدم الاستجابة لأوامر شاشة اللمس.
- Windows 8 وما بعده: حرمان المستخدم من بعض الميزات كنمط التصفح والإعلان عن الأحرف التي يتم كتابتها بمتجر ويندوز.
- ويندوز 8 وما بعده: حرمان المستخدم من نمط خفض الأصوات
-

++ تثبيت nvda ++[InstallingNVDA]
إذا أردت تثبيت nvda مباشرة فور تحميلك للملف, ففي هذه الحالة ستضغط على زر تثبيت.
أما إذا قمت بإغلاق هذه المحاورة أو كنت تريد تنصيبه من نسخة محمولة قد قمت بإنشائها, فيرجى اختيار عنصر تثبيت nvda من قائمة أدوات بقائمة nvda الرئيسية.

إن محاورة التثبيت ستظهر رسالة تأكيدية تسألك عما إذا كنت تريد بالفعل تثبيت nvda كما ستسألك عن ما إذا كنت تريد تحديث إصدار قد تم تثبيته من قبل موجود على الحاسوب.
فبالضغط على زر استمرار سيبدأ في تثبيت nvda.
تحتوي هذه المحاورة على بعض الخيارات التي سيتم شرحها بالتفصيل لاحقا.
وبعد إتمام التثبيت, ستظهر رسالة تفيد بنجاحه.
بالضغط على زر موافق سيعاد تشغيل النسخة الجديدة من NVDA.

+++ تنبيه عدم توافق الإضافات البرمجية +++[InstallWithIncompatibleAddons]
إذا كان لديك إضافاتٌ برمجية مُثبّتة بالفعل؛ فقد يظهر لك تنبيه بأنّ تلك الإضافات غير المتوافقة سوف تُعطَّل.
قبل أن يمكنك الضغط على زر المتابعة، ستحتاج لتفعيل مربع التحديد، للتأكيد على أنك تتفهم أن هذه الإضافات البرمجية ستُعطَّل.
هناك أيضا زرٌّ لعرض الإضافات البرمجية التي سوف تُعطَّل.
يُرجى مراجعة [قسم مربّع حوار الإضافات البرمجية غير المتوافقة #incompatibleAddonsManager] 

+++ بدء عمل NVDA ضمن شاشة تسجيل الدخول +++[StartAtWindowsLogon]
يتيح لك هذا الخيار تفعيل أو تعطيل تشغيل NVDA آليا ضمن شاشة تسجيل الدخول إلى Windows،  قبل إدخال كلمة المرور.
ينطبق ذلك أيضا على شاشة التحكم بحساب المستخدم والشاشات المؤمَّنة الأخرى.
هذا الخيار مفعَّلٌ افتراضيا، في حال لم يكُن البرنامج مثبَّتًا من قبل.

+++ إنشاء اختصار على سطح المكتب (ctrl+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
يُتيح هذا الخيار الاختيار بين إنشاء اختصار على سطح المكتب لتشغيل NVDA أو عدم إنشائه..
كما أنه بتفعيلك لهذا الخيار، سيُعيّن الاختصار (ctrl+alt+n) ليُتيح لك تشغيل NVDA في أي وقت بمفتاح الاختصار.

+++ نسخ إعدادات النسخة المحمولة إلى حساب المستخدم الحالي +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
يتيح لك هذا الخيار الموافقة أو رفض نسخ NVDA لإعدادات المستخدم من النسخة العاملة حاليا إلى إعدادات حساب المستخدم الحالي, للنسخة الجاري تثبيتها.
لن تُنسخ تلك الإعدادات لمستخدمي النظام الآخرين، ولا إلى الإعدادات المستخدمة ضمن شاشة تسجيل الدخول ل Windows وفي الشاشات الآمنة الأخرى.
يتوفّر هذا الخيار عندما يُثبَّت NVDA عبر نسخة محمولة ولا يتوافر عندما يُثبَّت مباشرة من حزمة التثبيت.

++ إنشاء نسخة محمولة ++[CreatingAPortableCopy]
إذا كنت تود إنشاء نسخة محمولة من المحاورة التي تظهر فور الضغط على الحزمة التي تم تحميلها, فببساطة اضغَطْ على زر إنشاء نسخة محمولة.
أما إذا كنت قد قمت بإغلاق هذه المحاورة, أو أنه توجد نسخة مثبتة تعمل على حاسوبك, فإنه يمكنك إنشاء النسخة المحمولة باختيار عنصر إنشاء نسخة محمولة والذي يوجد بقائمة أدوات بقائمة nvda الرئيسية.

ستطلب منك المحاورة التي ستظهر تحديد المكان الذي تود به إنشاء النسخة المحمولة.
فهذا المكان إما أن يكون مجلد على القرص الصلب الخاص بك وإما أن يكون موقع على إصبع USB أو أي وسيط محمول آخر.
يوجد بهذه المحاورة أيضا خيار يتيح للمستخدم الموافقة على أو رفض نسخ إعدادات حساب المستخدم الحالي إلى النسخة المحمولة الجديدة الجاري إنشاؤها.
 يتوافر هذا الخيار  عند إنشاء نسخة محمولة من نسخة مثبتة بالفعل, ولا يتوافر إذا أردت إنشاء نسخة محمولة مباشرة من الحزمة التي قمت بتحميلها.
بالضغط على زر استمرار سيتم إنشاء النسخة المحمولة.
وبمجرد انتهاء إنشاء النسخة المحمولة, ستظهر رسالة تفيد بنجاح العملية.
اضغط على زر موافق لإغلاق هذه المحاورة.

+ لمحة عامة عن البرنامج +[GettingStartedWithNVDA]

++ تشغيل NVDA ++[LaunchingNVDA]
إذا كُنتَ قد ثبّتَّ NVDA بالفعل عبر ملف التنصيب؛ سيمكنك تشغيله ببساطة بالضغط على ctrl+alt+n أو عبر اختيار NVDA من ضمن البرامج في قائمة ابدأ Start menu. 
إضافةً لذلك؛ يمكنك كتابة NVDA في مربّع حوار  تشغيل البرامج RUN ثمّ الضغط على مفتاح الدخول. 
فإن كان NVDA يعمل حاليا؛ فسيُعادُ تشغيلُه.
كما يمكنك استخدام بعض [الخيارات في سطر توجيه الأوامر #CommandLineOptions] والتي تتيح لك إعادة تشغيل NVDA (-r), وإغلاقه (-q), وتعطيل الإضافات (--disable-addons), وهكذا.

للنسخ المثبتة, يقوم NVDA افتراضيا بتخزين الإعدادات في مجلد بيانات التطبيقات application data للمستخدم الحالي (على سبيل المثال "C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
ويمكنك تغيير ذلك بطريقة تمكن NVDA من تحميل الإعدادات من مجلد تطبيقات البيانات المحلي.
لمزيد من التفاصيل, يرجى الرجوع إلى القسم الخاص ب [وسائط النظام #SystemWideParameters] 

ولبدءِ تشغيل النسخة المحمولة من NVDA ، اذهب إلى المجلّد الذي تم به فك النسخة المضغوطة من البرنامج وقم باختيار الملف المخصّص لتشغيل البرنامج والمسمّى ب"NVDA.EXE" ثم اضغط مفتاح الإدخال أو انقر عليه نقرةً مزدوجة. 
وإذا كان NVDA يعملُ بالفعل؛ فسييتوقَّفُ تلقائيا قبل بدء عمل النسخة المحمولة.

حين يبدأ NVDA ، ستسمع نغمات تصاعدية تنبّهك إلى بدء تحميل البرنامج، 
وقد تطول مدّة بدء تشغيل NVDA أو تقصر حسب سرعة حاسوبك أو إذا كنت تستخدم النسخة المحمولة من خلال وسائط أكثر بطءًا كالأقراص المدمجة أو أي ذاكرة محمولة. 
إذا استغرق NVDA مدّةً تعتبر طويلةً للبدء - بغضّ النظر إذا بدأته من النسخة المثبَّتة أم من النسخة المحمولة - فإنّه سيُصدِر الرسالة الصوتية التالية: "جارٍ تحميل البرنامج، برجاء الانتظار..."، Loading Subsystems. Please wait ... ،

في حال أنك لم تَسمع أي من الرسائل المذكورة أو إنْ سمعت صوت الخطأ المصاحب للويندوز أو سمعت صوت نغمات تنازلية فمعنى ذلك أن هناك خطأ في تشغيل البرنامج. في هذه الحالة يُرجى أن ترسل تقريرًا بحدوث خطأ في البرنامج إلى مطوِّريه. 
يرجى زيارة موقع NVDA لمعرفة كيفية عمل ذلك [www.nvda-ar.org]

+++ مربّع حوار الترحيب +++[WelcomeDialog]
يعرضُ NVDA عند تشغيله للمرّة الأولى مربّع حوار ترحيبي يزوّدك ببعض المعلومات الأساسيّة حول المفتاح المصاحب لNVDA ولقائمته 
(ولمزيد من المعلومات يمكنك الاطّلاع على الأقسام الأخرى الخاصة بهذه الموضوعات) لاحقا في هذا الدليل. 
ويحتوي مربّع الحوار أيضًا على صندوق خيارات وثلاث مربعات تحديد checkboxes. 
يتيح لك صندوق الخيارات تحديد نمط لوحة المفاتيح.
أما مربّع التحديد الأول فيخيّرك إذا كنتَ ترغب في أن يستخدم  NVDA مفتاح التكبير Caps Lock على أنّه المفتاح المصاحب للبرنامج.
ومربع التحديد الثاني يتيح لك تحديد ما إذا كان NVDA سيبدأ تشغيله بعد الدخول لويندوز آليا وهذا الخيار لا يسمح به إلا مع النسخ المثبتة فقط.
 أما مربع التحديد الثالث والأخير بهذه المحاورة فسيمكنك من التحكّم بإمكانية عرض هذه الرسالة الترحيبية في كلّ مرة عند بدء البرنامج. 

+++ مربّع حوار إحصائيات بيانات الاستخدام +++[UsageStatsDialog]
ابتداءً من الإصدار NVDA 2018.3، بات NVDA يسأل المستخدِم إن كان يرغبُ في السماح بأن تُرسَل بيانات الاستخدام إلى مؤسسة NV Access؛ مساعَدةً في تحسين NVDA في المستقبل.
عند عمل NVDA للمرة الأولى؛ سيظهر مربّع حوار يسألُك إن كنت تريد الموافقة على إرسال بيانات الاستخدام إلى NV Access أثناء استخدامك ل NVDA.
يمكنك قراءة المزيد عن البيانات التي تجمعها NV Access ضمن قسم الإعدادات العامة [السماح لمشروع NVDA بجمع إحصائيات الاستخدام #GeneralSettingsGatherUsageStats].
ملاحظة: الضغط على زر "نعم" أو "لا"؛ سيحفظُ هذا الإعداد، ولن يظهر لك مربّع الحوار هذا مرةً أخرى، حتى تُعيد تثبيت NVDA.
ورغم ذلك، يمكنك تفعيل أو تعطيل عملية جمع البيانات يدويا عبر شاشة الإعدادات العامة. لتغيير هذا الإعداد يدويا، يمكنك تحديد مربّع التحديد: [السماح لمشروع NVDA بجمع إحصائيات الاستخدام #GeneralSettingsGatherUsageStats] أو إلغاء تحديده.

++ نبذة عن أوامر مفاتيح اختصار NVDA ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ المفتاح المصاحب للبرنامج +++[TheNVDAModifierKey]
إنّ غالبية أوامر مفاتيح الاختصار keyboard commands الخاصة ب NVDA عادةً ما تتكوّن من الضغط على مفتاح معين يسمى المفتاح المصاحب للبرنامج مع مفتاح آخر أو أكثر. 
ويُستَثنى من هذا، أوامر مفاتيح الاستعراض للوحات مفاتيح الحاسوب المكتبي والتي تستخدم مفاتيح الآلة الرقمية,  مع وجود بعض الاستثناآت الأخرى.

يمكن ضبط NVDA بحيث أن يكون أي من numpad Insert أو Extended Insert (مفتاح الإدراج في اللوحة الممتدة) أو capslock كمفتاح مصاحب للبرنامج. 
ويستخدم البرنامج افتراضيا كلا من مفتاح الإدراج على اللوحة الرقمية numpad Insert ومفتاح الإدراج Extended Insert كمفاتيح مصاحبة للبرنامج. 

إذا أردت أن تضبط أيا من المفاتيح المعدة لكي تكون مفاتيح مصاحبة للبرنامج أن يؤدي وظيفته الأساسية كأن تود أن تقوم بتشغيل مفتاح تكبير الحروف في حين أنك قد قمت بإعداده كي يكون مفتاحا مصاحبا للبرنامج، فيمكنك الضغط عليه بسرعة مرتين متتاليتين. 

+++ نمط لوحة المفاتيح +++[KeyboardLayouts]
في الوقت الحالي، يشتمل NVDA على مجموعتين من الأوامر (المعروفة بأنماط لوحة المفاتيح) وهما: نمط الحاسوب المكتبي ونمط الحاسوب المحمول. 
افتراضيا، يبدأ NVDA في العمل مع نمط الحواسيب المكتبية، ولكن يمكنك تغيير ذلك إلى نمط الحواسيب المحمولة من خلال تصنيف: لوحة المفاتيح ضمن مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings]، الذي تجده في قائمة التفضيلات الموجودة في قائمة NVDA الرئيسية..

إن نمط الحاسوب المكتبي يعتمد إلى حد كبير على استخدام مفاتيح اللوحة الرقمية (مع ضرورة قفلها). 
وعلى الرغم من أن معظم الحواسيب المحمولة لا يوجد بها لوحات رقمية فعلية فإن بعض هذه الحواسيب يمكنها تفعيل لوحة رقمية شبيهة بتلك الموجودة في نمط الحواسيب المكتبية بالضغط على زر الوظيفة (Function Key) مع الأحرف والأرقام الموجودة على يمين لوحة المفاتيح ( 7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, إلى آخره.).
وإذا كان الحاسوب المحمول لديك لا يدعم هذه الخاصية أو لا يسمح لك بتشغيل اللوحة الرقمية فيمكنك أن تستخدم نمط الحواسب المحمولة. 

++ اختصارات اللمس مع NVDA ++[NVDATouchGestures]
إذا كان NVDA يعمل على جهاز به شاشة لمسويعمل على ويندوز 8 أو ما بعده, فإنه يمكنك التحكم في NVDA من خلال أوامر اللمس.
أثناء عمل NVDA, إذا لم يُعطَّل دعمُ التفاعل باللمس، ستُمرَّرُ كافة إيماءات اللمس مباشرة ل NVDA.
لذلك, فإن الوظائف التي يمكن تنفيذها دون NVDA لن تعمل.
%kc:beginInclude
للتبديل بين تفعيل وتعطيل دعم التفاعُل باللمس؛ اضغَطْ NVDA+control+alt
%kc:endInclude
يمكنُ أيضًا تفعيل أو تعطيل [دعم التفاعُل باللمس #TouchSupportEnable] عبر تصنيف إعدادات التفاعُل باللمس ضمن إعدادات NVDA.

+++ استكشاف الشاشة +++[ExploringTheScreen]
إن الوظيفة الأساسية التي يمكنك تنفيذها مع شاشة اللمس هي الإعلان عن الكائن أو النص في أي مكان من الشاشة.
لعمل ذلك, ضَعْ إصبعك على أي مكان في الشاشة.
كما يمكنك الاستمرار في وضع إصبعك على الشاشة وتحريكه لقراءة الكائنات الأخرى أو النصوص التي يمر عليها.

+++ اختصارات اللمس +++[TouchGestures]
إن الأوامر التي سيرد ذكرها لاحقا ربما تشتمل على اختصار لمس يمكن استخدامه لتنفيذ هذا الأمر مع شاشة اللمس.
وتلك هي بعض التعليمات التي توضح كيفية تنفيذ اختصارات اللمس المختلفة.

==== اللمسات (taps) ====
وهي عبارة عن لمس الشاشة بسرعة بإصبع أو أكثر.

واللمس مرة واحدة بإصبع واحد يعرف بالمسة (tap).
أما اللمس بإصبعين في نفس الوقت فتعرف باللمسة بإصبعين (2-finger tap) وهكذا.

إذا كُررت نفس اللمسة مرة أو أكثر من مرة بسرعة, سيعتبرها NVDA اختصار بلمسة متعددة.
فاللمس مرتين متعاقبتين سينتج عنه لمسة مزدوجة (double tap).
واللمس ثلاث مرات متعاقبة سينتج عنه لمسة ثلاثية (trible tap) وهكذا.
بالطبع، إن هذه الاختصارات متعددة اللمسات ستتعرف على عدد الإصابع التي تم استخدامها, لذلك من الممكن أن توجد اختصارات مثل لمسة ثلاثية بإصبعين (2-finger tripple tap), أو لمسة واحدة بأربع أصابع (4-finger tap), إلى آخره.

==== المسح (flicks) ====
هو عبارة عن مسح الشاشة بسرعة.

توجد أربع اختصارات مسح تعتمد على الاتجاهات وهي: مسح يسار, مسح يمين, مسح أعلى, ومسح أسفل.

والمسح شأنه شأن اللمس, يمكن تنفيذه بأكثر من إصبع.
لذلك, من الممكن عمل مسح لأعلى بإصبعين أو مسح يسار بأربع أصابع.

+++ أنماط اللمس +++[TouchModes]
كما توجد العديد من الأوامر الخاصة ب NVDA فإنه يوجد أيضا اختصارات لمس ممكنة, ف NVDA به العديد من أنماط اللمس التي يمكن الانتقال بينها والتي توفر أوامر فرعية.
إن النمطين المتوفرين حاليا هما ال نمط النصي ونمط الكائنات.
ربما تحتوي بعض الأوامر المذكورة بهذا الدليل على نمط لمس مذكور بين أقواس مربعة بعد ذكر الاختصار.
فعلى سبيل المثال, مسح لأعلى (نمط نصي) يعني أنه سيتم تنفيذ ذلك الأمر بعمل مسح لأعلى, ولكن أثناء وجودك في النمط النصي.
أما إذا لم يتم ذكر نمط معين بعد الاختصار, فهذا يعني أنه يمكن عمل هذا الاختصار في أي نمط وسيتم تنفيذ الأمر.

%kc:beginInclude
للانتقال بين أنماط اللمس, قم بلمسة واحدة ب3 أصابع.
%kc:endInclude

+++ لوحة مفاتيح اللمس +++[TouchKeyboard]
إن لوحة مفاتيح اللمس تستخدم عندما تريد كتابة نص أن تنفيذ أمر عبر شاشة اللمس.
عندما تريد إدخال نص, اضغَطْ بأصبعك نقرة مزدوجة على أيقونة لوحة مفاتيح اللمس أسفل الشاشة.
أما بالنسبة للحواسيب اللوحية فلوحة اللمس متاحة دائما عندما تكون لوحة المفاتيح مفتوحة.
إذا انتهيت من استخدام اللوحة, انقر نقرة مزدوجة بأصبعك على أيقونة اللوحة أو ببساطة ابتعد عن مكان الكتابة.

وأثناء تنشيط اللوحة، لو أردت وضع مفاتيح عليها, حرك أصبعك إلى المكان الذي تكم به اللوحة (وغالبا ما يكون في أسفل الشاشة) وتحرك حول اللوحة بأصبع واحد.
وعندما تريد المفتاح الذي تود ضغطه انقر نقرة مزدوجة عليه أو ارفع إصبعك وذلك وفق الخيارات التي قمت بتحديدها من [تصنيف التفاعل باللمس #TouchInteraction] ضمن إعدادات NVDA.

++ تشغيل خاصية المساعدة التفاعلية ++[InputHelpMode]
تضمّن دليل المستخدم الإشارة للكثير من أوامر NVDA، لكنّ هناك طريقةً أسهل لاستكشاف الأوامر المختلفة وذلك بتشغيل خاصيّة المساعدة التفاعلية. 

ولتشغيل هذه الخاصيّة، اضغط على NVDA+1. 
ولتعطيلها، اضغط على NVDA+1 مرّة أخرى. 
ومن الجدير بالذكر أنّه أثناء تشغيل خاصيّة المساعدة التفاعلية, إذا قمت بالضغط على أي اختصار (كالضغط على أي مفتاح أو تنفيذ أي من اختصارات اللمس) سيُطلعك البرنامج على الفعل الذي تم ووصف وظيفته (إذا كان له وظيفة).
لن تعمل الاختصارات التي تنفذها أثناء تفعيل نمط المساعدة التفاعلية.

++ قائمة البرنامج ++[TheNVDAMenu]
تتيح لك قائمة البرنامج إمكانية التحكّم بإعداداته، وحفظها واسترجاعها والوصول إلى خاصيّة "المساعدة"، وتعديل قواميس النطق، والوصول إلى أدوات إضافية log file، كما تتيح لك الخروج من البرنامج. 

للوصول إلى قائمة NVDA من أيّ مكان في الويندوز أثناء تشغيل NVDA, اضغط على NVDA+nبلوحة المفاتيح أو بتنفيذ لمسة ثنائية بإصبعين على شاشة اللمس.
ويمكنك أيضًا أن تصل إلى قائمة NVDA من خلال صينية النظام WINDOWS SYSTEM TRAY. 
إمّا بالنقر نقرة يمين على أيقونة NVDA الموجودة في صينية النظام أو الوصول إلى صينية النظام بالضغط على مفتاح الويندوز+حرف B ثم التحرّك بالأسهم حتى أيقونة NVDA واضغط على مفتاح التطبيقات المتواجد في أغلب لوحات المفاتيح بالجنب الأيسر من مفتاح التحكّم الأيمن. 
عند ظهور القائمة، يمكنك استخدام الأسهم للتنقّل بين محتوياتها، ويمكنك استخدام مفتاح الادخال لتشغيل أي عنصرٍ من عناصرها. 

++ أوامر NVDA الأساسية ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة |مفتاح الحاسوب المكتبي |مفتاح الحاسوب المحمول | اختصار اللمس | وصف الوظيفة |
| بدء أو إعادة تشغيل NVDA | Control+alt+n | Control+alt+n | لا يوجد | يبدأ تشغيل  NVDA أو يُعيدُ تشغيله من سطح المكتب؛ إذا فُعِّلَ هذا الاختصار أثناء تثبيت NVDA. هذا مفتاحُ اختصار خاص ب Windows؛ ولذلك لا يمكنُ إعادةُ تعيينه عبر مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA. |
| إيقاف النطق | ctrl | ctrl | ضغطة بإصبعين | للإيقاف الفوري للنطق |
| إيقاف مؤقت للنطق | shift | shift | لا يوجد | لإيقاف النطق إيقافا مؤقتا، وبالضغط عليه مرة أخرى يستأنف النطق من نقطة التوقف (إذا كان التوقف المؤقت مدعوما من قبل آلة النطق المستخدمة) |
| قائمة NVDA | NVDA+n | NVDA+n | ضغطة مزدوجة بإصبعين | لفتح قائمة برنامج NVDA للسماح لك بالوصول لقائمة التفضيلات, وقائمة الأدوات, وقائمة المساعدة, إلى آخره. |
| التنقل بين أوضاع نمط النطق | NVDA+s | NVDA+s | لا يوجد | التنقل بين تشغيل نمط النطق في وضع الكلام أو الصفير أو الصمت |
| تشغيل المساعدة التفاعلية | NVDA+1 | NVDA+1 | لا يوجد | لتشغيل خاصية إرشادات اختصارات لوحة المفاتيح أو تعطيلها |
| الخروج من NVDA | NVDA+q | NVDA+q | لا يوجد | للخروج نهائيا من برنامج NVDA |
| مرور المفتاح | NVDA+f2 | NVDA+f2 | لا يوجد | إخبار NVDA بأن يسمح بتنفيذ المفتاح لوظيفة أخرى في التطبيق النشط وتعطيل وظيفته إذا كان له وظيفة معينة في NVDA بمعنى حتى إذا كان هذا المفتاح يتم التعامل معه على أنه أحد أوامر NVDA | 
| الانتقال بين تشغيل وتعطيل وضع الصمت | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | لا يوجد | المقصود بوضع الصمت هو تعطيل كل الأوامر والمخرجات الصوتية أو البرايل ببرنامج NVDA داخل التطبيق الحالي وهذا يفيد في التطبيقات أو البرامج التي تحتوي على آلة نطق أو صوت خاص بها أو خصائص قراءة شاشة تميزها. ولتعطيل وضع الصمت اضغَطْ على نفس مفتاح الاختصار مرة أخرى | يُرجى ملاحظة أ، هذا الإعداد سيبقى مفعّلا فقط حتى يُعاد تشغيل NVDA مرة أخرى. |
%kc:endInclude

++ الإعلان عن معلومات النظام ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| إعلان الوقت والتاريخ | NVDA+f12 | بالضغط عليه مرة واحدة يعلن الوقت وبالضغط عليه مرتين يعلن التاريخ |
| الإعلان عن حالة البطارية | NVDA+shift+b | الإعلان عن حالة البطارية بمعنى الإعلان عما إذا كان مصدر الطاقة متصل أو الإعلان عن النسبة المئوية الحالية لقوة البطارية |
| الإعلان عن النص الموجود في الحافظة | NVDA+c | الإعلان عن النص الموجود في الحافظة إذا كانت تحتوي على أي نص قد نُسِخ أو قُصَّ |
%kc:endInclude

+ التنقّل باستخدام NVDA +[NavigatingWithNVDA]
يتيح لك nvda استكشاف النظام والتجول بداخله بطرق مختلفة إما بالطريقة العادية أو عن طريق الاستعراض

++ الكائنات ++[objects]
يتكون كل تطبيق من تطبيقات نظام التشغيل من كائنات متعددة.
والكائن هو أحد العناصر كجزء من نص أو زر أو مربع تحديد أو شريط سحب أو قائمة أو مربع تحرير.

++ كيفيّة التنقّل باستخدام مؤشر النظام System Focus ++[SystemFocus]
ومؤشر النظام ببساطة هو ما يعرف بالتحديد الحالي أي[الكائن #objects] النشط.
فعلى سبيل المثال إذا كنت تكتب داخل أحد مربعات التحرير فإن مربع التحرير هذا هو الذي يوجد عليه مؤشر النظام

إنّ أكثر الطرق شيوعًا للتنقّل في الويندوز مع NVDA تكون باستخدام أوامر لوحة المفاتيح المعتادة الخاصة بنظام التشغيل ويندوز، كأن تضغط TAB للتحرّك إلى الأمام أو SHIFT+TAB للانتقال إلى الخلف ما بين الكائنات المختلفة، أو تضغط على ALT لتفعيل شريط القوائم MENU BAR ثم تستخدم أسهم الاتجاهات للتنقل بين القوائم، أو تضغط على ALT+TAB للتحرّك ما بين التطبيقات العاملة، 
وعندما يكون هناك كائن نشط ينطق NVDA عادةً اسمه ونوعه وحالته وقيمته ووصفه ومفتاح الاختصار الخاص به وبياناته المكانية. 
عندما يكون [التمييز المرئي #VisionFocusHighlight] مفعّلًا؛ سيظهر موقع مؤشّر النظام مميزا ومرئيا بوضوح.

هناك بعض أوامر مفاتيح الاختصار المفيدة أثناء التنقّل باستخدام مؤشر النظام: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | وصف الوظيفة |
| قراءة التحديد الحالي | NVDA+tab | NVDA+tab | يُعلن عن الكائن المحدد حاليا (أي العنصر الذي يقع عليه مؤشِّر النظام بالضبط). وبضغطه مرتين متتاليتين يتهجّاه |
| قراءة العنوان | NVDA+t | NVDA+t | يقرأ عنوان النافذة النشطة، الضغط مرتين متتاليتين يتهجى العنوان، والضغط ثلاث مرات ينسخه إلى الحافظة |
| قراءة النافذة النشطة | NVDA+b | NVDA+b | لنطق جميع الكائنات بالنافذة النشطة حاليا (وهو يفيد في قراءة المحاورات) |
| قراءة شريط الحالة | NVDA+end | NVDA+shift+end | يقرأ شريط الحالة إذا كان موجودًا. بالضغط على الاختصار مرتين سيتهجّى المعلومات. بالضغط عليه ثلاث مرات سينسخها للحالة للحافظة |
%kc:endInclude

++ التنقّل باستخدام مؤشِّر التحرير System Caret ++[SystemCaret]
عندما يقع [مؤشّر النظام #SystemFocus] على [كائن #objects] يشتمل على مؤشِّر للتحرير أو ما يعرف باسم مؤشر الحركة يكون بإمكانك التنقّل بالأسهم وتحرير النَّص بالطريقة المعتادة.

عند وجود مؤشر النظام على كائن يشتمل على مؤشر التحرير، يمكنك استخدام الأسهم وصفحة لأعلى وصفحة لأسفل ومفتاح البداية ومفتاح النهاية وهكذا للتجول داخل النص.
يمكنك أيضا تحرير النص إذا كان يتيح لك التطبيق ذلك.
في هذه الحالة سَيُنَبّهُكَ NVDA إذا كنت تتحرّك حرفًا حرفًا، أو كلمةً كلمة، أو سطرًا سطرًا في النصّ، كما سَيُنَبّهُكَ أيضًا إذا كان النَّص مظلَّلاً أم لا. 
 
ويزوّدنا برنامج NVDA بأوامر مفاتيح اختصار تتصّل بمؤشِّر التحرير نستعرضها فيما يلي: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | وصف الوظيفة |
| قراءة كامل النص | NVDA+downArrow| NVDA+a | لبدء القراءة من نقطة تواجد مؤشِّر التحرير حتى نهاية النصّ ويتمّ تحديث موضع المؤشِّر بالتزامن مع استمرار القراءة |
| قراءة السطر الحالي | NVDA+upArrow | NVDA+l | لقراءة السطر الحالي حيث يكون موضع مؤشِّر التحرير أو الحركة، وبضغط المفتاح مرتين يتهجى NVDA السطر. وبالضغط عليه ثلاث مرات يتهجى السطر مع وصف الأحرف. |
| قراءة النص المظلل | NVDA+Shift+upArrow | NVDA+shift+s | لقراءة النصّ المظلَّل إذا كان هناك نصّ مظلَّل. |
| قراءة تنسيق النص | NVDA+f | NVDA+f | يقرأ تنسيق النص الموجود حيث يوجد مؤشّر التحرير. الضغط عليه مرتين يعرضُ المعلومات في نمط التصفُّح |
| الإعلان عن موقع مؤشّر التحرير | NVDA+مفتاح الحذف على اللوحة الرقمية | NVDA+delete | لا يوجد | يُعلن معلوماتٍ حول موضع النص أو الكائن الذي يوجد عنده مؤشّر التحرير. على سبيل المثال: قد يتضمن النسبة لمئوية لموضع النص من المستند، المسافة بينه وبين حافة الصفحة، أو موضعه الدقيق على الشاشة. الضغط عليه مرتين قد يزوّدك بتفاصيل أكثر. |
| قراءة الجملة التالية | alt+downArrow | alt+downArrow | نقل مؤشر التحرير للجملة التالية وقراءتها. (هذا الاختصار مدعوم في تطبيق microsoft word و تطبيق outlook فقط) |
| قراءة الجملة السابقة | alt+upArrow | alt+upArrow | نقل مؤشر التحرير للجملة السابقة وقراءتها. (هذا الاختصار مدعوم في تطبيق microsoft word و تطبيق outlook فقط) |

إذا وُجِدَ جدول، يمكن استخدام مفاتيح الاختصار الآتية لاستعراضه: 
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| الانتقال للعمود السابق | control+alt+leftArrow | للانتقال إلى العمود السابق (مع البقاء في الصفّ نفسه). |
| الانتقال للعمود التالي | control+alt+rightArrow | للانتقال إلى العمود التالي (مع البقاء في الصفّ نفسه). |
| الانتقال للصف السابق | control+alt+upArrow | للانتقال إلى الصفّ السابق (مع البقاء في العمود نفسه). |
| الانتقال للصف التالي | control+alt+downArrow | للانتقال إلى الصفّ التالي (مع البقاء في العمود نفسه). |
%kc:endInclude

++ التنقل حول الكائنات ++[ObjectNavigation]
في غالب الأحيان ستتعامل مع تطبيقات تتطلب منك استخدام أوامر لتحريك موضع [مؤشر النظام #SystemFocus] و [مؤشر التحرير #SystemCaret].
ومع ذلك, فإنك في بعض الأحيان, يروق لك استكشاف أي من مكونات التطبيق الحالي أو حتى نظام التشغيل بدون تغيير موضع مؤشر النظام أو مؤشر التحرير.
وربما ترغب في التعامل مع [كائنات #Objects] لا يمكن الوصول إليها بالطريقة المعتادة باستخدام لوحة المفاتيح.
ففي هذه الحالة ستحتاج إلى ما يعرف بمؤشر NVDA

يتيح لك مؤشر NVDA التنقل بين [الكائنات #Objects] أو الحصول على معلومات عنها.
وعندما تنتقل إلى كائن معين سيعلن عنه البرنامج  بنفس الطريقة التي يعلن بها عن مؤشر النظام
أما إذا كنت تود استعراض كامل النص كما هو ظاهر على الشاشة فيمكنك استخدام [نمط استعراض الشاشة #ScreenReview].

وبدلا من أن تتحرك ما بين كل كائن في النظام فقد تم تنظيم الكائنات في تسلسل هرمي. 
وهذا يعني أنه لا بد وأن تتحرك داخل بعض الكائنات للوصول إلى الكائنات المندرجة تحتها. 
فعلى سبيل المثال عندما تود استعراض عناصر قائمة معينة لا بد من الدخول في القائمة أولا كي يمكنك الوصول إلى عناصرها. 
وإذا انتقلت إلى عنصر قائمة معين, فإن الحركة للكائن التالي أو للكائن السابق ستذهب بك إلى عناصر قائمة أخرى ضمن هذه القائمة.
أما الحركة للكائن الذي يندرج تحته عنصر القائمة سيعود بك إلى القائمة.
يمكنك بعد ذلك التحرك ومغادرة القائمة إذا كنت ترغب في الوصول لكائنات أخرى.
وكذلك فإن أشرطة الأدوات تحتوي على كائنات, لذا فيجب عليك الدخول فيها كي تتمكن من الوصول إلى ما بداخلها من كائنات.

وطريقة الاستعراض هذه تعرف بمؤشر NVDA
وبمجرد تنقلك إلى الكائن المراد يمكنك استعراض محتواه النصي باستخدام [أوامر استعراض النص #ReviewingText] وذلك أثناء وجودك ب [نمط استعراض الكائن #ObjectReview].
عندما يكون [التمييز المرئي #VisionFocusHighlight] مفعّلًا؛ سيظهر موقع مؤشّر NVDA مميزا ومرئيا بوضوح.
يتحرك مؤشر NVDA افتراضيا بالتزامن مع حركة مؤشر النظام، ومع ذلك يمكنك التحكم في تشغيل وتعطيل هذا الأمر. 

ملاحظة: يمكنُ ضبطُ مؤشر برايل ليتزامن مع مؤشّر NVDA (مؤشر استعراض الكائنات)؛ عبر إعداد [إرفاق مؤشّر Braille #BrailleTether].

وللتحرك حول الكائنات باستخدام مؤشر NVDA, يمكنك الرجوع إلى الاختصارات الآتية: 

%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | اختصار اللمس | وصف الوظيفة |
| الإعلان عن الكائن الحالي | NVDA + numpad5 | NVDA+shift+o | لا يوجد | لنطق الكائن الحالي وبضغطه مرتين يقوم بتهجئة محتوى الكائن وبضغطه ثلاث مرات ينسخ اسم الكائن وقيمته إلى الحافظة |
| الانتقال إلى الكائن الذي يندرج تحته الكائن الحالي | NVDA+numpad8 | NVDA+shift+upArrow | تحريك الإصبع لأعلى (نمط الكائن) | للانتقال إلى الكائن الذي يندرج تحته الكائن الحالي أو الكائن الأعلى منه في التسلسل الهرمي |
| الانتقال للكائن السابق | NVDA+numpad4 | NVDA+shift+leftArrow | تحريك الإصبع لليسار (نمط الكائن) | للانتقال إلى الكائن السابق (أي الكائن الذي يوجد قبل الكائن الحالي ويكون على نفس المستوى في التسلسل الهرمي) |
| الانتقال للكائن التالي | NVDA+numpad6 | NVDA+shift+rightArrow | تحريك الإصبع لليمين (نمط الكائن) | للانتقال إلى الكائن التالي (أي الكائن الذي يوجد بعد الكائن الحالي ويكون على نفس المستوى في التسلسل الهرمي) |
| الانتقال إلى أول كائن مندرج تحت الكائن الحالي | NVDA+numpad2 | NVDA+shift+downArrow | تحريك الإصبع لأسفل (نمط الكائن) | للانتقال إلى أول كائن مندرج تحت الكائن الحالي |
| الانتقال للعنصر المحدد | NVDA + minus | NVDA + backSpace | لا يوجد | للانتقال إلى الكائن الذي يقع عليه مؤشر النظام، كما يجعل مؤشر الاستعراض في موضع مؤشر التحرير إذا كان موجودا |
| تفعيل الكائن الحالي | NVDA + numpadEnter | NVDA + Enter | ضغطة مزدوجة | لتفعيل وتنشيط الكائن الحالي وهو يوازي  الضغط على مفتاح الإدخال أو النقر باستخدام الفأرة أو الضغط على مسطرة المسافة عندما يكون مؤشر النظام عند الكائن |
| تحريك مؤشر النظام أو مؤشر التحرير إلى مؤشر NVDA | NVDA+shift+numpadMinus | NVDA+shift+backspace | لا يوجد | تحريك مؤشر النظام إلى الكائن الحالي, وبالضغط عليه مرتين يقوم بتحريك مؤشر التحرير إلى مؤشر الاستعراض |
| الإعلان عن موقع مؤشر الاستعراض | NVDA+Shift+numpadDelete | NVDA+Shift+delete | لا يوجد | يُعلن معلوماتٍ حول موقع النص أو الكائن الذي يوجد مؤشر الاستعراض. ربما يشمل ذلك مثلا الإعلان عن النسبة المئوية لموقع النص أو الكائن من المستند، المسافة التي تفصله عن حافة الصفحة، أو موضعه الدقيق على  الشاشة. الضغط عليه مرتين قد يُعطي تفاصيل أكثر. |
| نقل مؤشّر الاستعراض إلى شريط الحالة | لا يوجد | لا يوجد | لا يوجد | يقرأ NVDA شريط الحالة إن وُجِد، وينقلُ مؤشّر NVDA إليه. |
%kc:endInclude

ملاحظة: يجب قفل اللوحة الرقمية لتفعيل عملها بشكل صحيح. 

++ استعراض النصّ ++[ReviewingText]
يتيح لك برنامج NVDA إمكانية قراءة محتوى [الشاشة #ScreenReview], أو [المستند الحالي #DocumentReview] أو [الكائن الحالي #ObjectReview] حرفا حرفا أو كلمة كلمة أو سطرا سطرا. 
وفي غالب الأحيان يكون هذا الأمر مفيدا في أماكن (بما في ذلك نوافذ أوامر نظام تشغيل الدوس من داخل نظام التشغيل ويندوز) حيث لا يوجد [مؤشر التحرير #SystemCaret] .
فعلى سبيل المثال, يمكنك استخدام هذا المؤشر لاستعراض رسالة طويلة بأحد المحاورات.

عند التحرك بمؤشر الاستعراض فإن مؤشر التحرير لا يتحرك معه؛ وبذلك يمكنك استعراض النص دون أن تَفقِد موضع التحرير الذي تقف عنده. 
وعلى العكس من ذلك فإنه عندما يتحرك مؤشر التحرير فإن مؤشر الاستعراض يتحرك تبعا لحركته. 
ويمكن التبديل بين تفعيل هذا أو تعطيله.

ملاحظة: يمكنُ ضبطُ مؤشر برايل ليتزامن مع مؤشّر NVDA (مؤشر استعراض الكائنات)؛ عبر إعداد [إرفاق مؤشّر Braille #BrailleTether].

يمكنك استخدام الاختصارات التالية لاستعراض النصوص الموجودة داخل الكائن على النحو التالي: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | اختصار اللمس | وصف الوظيفة |
| الانتقال إلى السطر الأول | shift+numpad7 | NVDA+control+home | لا يوجد | للانتقال إلى واستعراض السطر الأول في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى السطر السابق | numpad7 | NVDA+upArrow | flick up (نمط النصوص) | للانتقال إلى واستعراض السطر السابق في الكائن الحالي |
| استعراض السطر الحالي | numpad8 |NVDA+shift+. | لا يوجد | لاستعراض السطر الحالي في الكائن الحالي وبالضغط مرتين يقوم بتهجئة السطر وبالضغط عليه ثلاث مرات يقوم بتهجئة السطر تهجئة صوتية |
| الانتقال إلى السطر التالي | numpad9 | NVDA+downArrow | flick down (النمط النصي) | للانتقال إلى واستعراض السطر التالي في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى السطر الأخير | shift+numpad9 | NVDA+control+end | لا يوجد | للانتقال إلى واستعراض السطر الأخير في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى الكلمة السابقة | numpad4 | NVDA+control+leftArrow | 2-finger flick left (النمط النصي) | للانتقال إلى واستعراض الكلمة السابقة في الكائن الحالي |
| استعراض الكلمة الحالية | numpad5 | NVDA+control+. | لا يوجد | لاستعراض الكلمة الحالية في الكائن الحالي وبضغط المفتاح مرتين يقوم بتهجئة الكلمة وبالضغط عليه ثلاث مرات يقوم بتهجئة الكلمة تهجئة صوتية |
| الانتقال إلى الكلمة التالية | numpad6 | NVDA+control+rightArrow | 2-finger flick right (النمط النصي) | للانتقال إلى واستعراض الكلمة التالية في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى بداية السطر | shift+numpad1 | NVDA+home | لا يوجد | للانتقال إلى واستعراض بداية السطر الحالي في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى الحرف السابق | numpad1 | NVDA+leftArrow | flick left (النمط النصي) | للانتقال إلى واستعراض الحرف السابق في الكائن الحالي |
| استعراض الحرف الحالي | numpad2 | NVDA+. | لا يوجد | لاستعراض الحرف الحالي في الكائن الحالي والضغط عليه مرتين ينطق التهجئة الصوتية أو مثال على الحرف وبالضغط عليه ثلاث مرات يقوم بنطق القيمة الرقمية للحرف |
| الانتقال إلى الحرف التالي | numpad3 | NVDA+rightArrow | flick right (النمط النصي) | للانتقال إلى واستعراض الحرف التالي في الكائن الحالي |
| الانتقال إلى آخر السطر | shift+numpad3 | NVDA+end | لا يوجد | للانتقال إلى واستعراض آخر السطر الحالي في الكائن الحالي |
| استعراض كامل النص | numpadPlus | NVDA+shift+a | 3-finger flick down (النمط النصي) | لاستعراض كامل النصّ |
| التحديد ثم النسخ من مؤشر الاستعراض | NVDA+f9 | NVDA+f9 | لا يوجد | يبدأ في عملية التحديد ثم النسخ من الموضع الحالي لمؤشر الاستعراض. ولا يتم النسخ فعليا إلا عندما تخبر NVDA بالمكان الذي سينسخ إليه |
| التحديد ثم النسخ إلى مؤشر الاستعراض | NVDA+f10 | NVDA+f10 | لا يوجد |عند الضغطة الأولى, سيتم تحديد النص بدءً من مكان علامة التحديد التي وضعتها مسبقا وصولا إلى الموقع الحالي لمؤشر الاستعراض. وبعد الضغط على هذا المفتاح مرة أخرى, سيتم نسخ النص إلى حافظة الويندوز |
| قراءة تنسيق النص | NVDA+shift+f | NVDA+shift+f | لا يوجد | الإعلام بتنسيق النصّ الواقع في موضع  مؤشِّر الاستعراض. بالضغط عليه مرتين يظهر معلومات التنسيق في نمط التصفُّح |
| نُطق النص البديل للرمز الحالي | لا يوجد | لا يوجد | لا يوجد | ينطق الرمز الذي يقع عنده مؤشّر الاستعراض. بالضغط عليه مرتين، يعرض الرمز والنص المستخدم لنُطقه في نمط الاستعراض |
%kc:endInclude

ملحوظة: يجب قفل اللوحة الرقمية لكي يتم تفعيل عملها بشكل صحيح. 

ولتيسير تذكر مفاتيح استعراض النص الأساسية بسهولة بنمط الحاسوب المكتبي فإنه قد تم ترتيبها بشكل تنازلي ثلاثة مفاتيح بثلاثة مفاتيح من الأعلى إلى الأسفل السطور ثم الكلمات ثم الحروف ومن اليسار إلى اليمين السابق ثم الحالي ثم التالي. 
وفيما يلي عرض توضيحي لهذا النسق: 
| السطر السابق | السطر الحالي | السطر التالي |
| الكلمة السابقة | الكلمة الحالية | الكلمة التالية |
| الحرف السابق | الحرف الحالي | الحرف التالي |

++ أنماط الاستعراض ++[ReviewModes]
إن [أوامر استعراض النص #ReviewingText] ب NVDA يمكنها استعراض المحتوى الذي يوجد بداخل الكائن الحالي, أو المستند الحالي, أو الشاشة وفقا لنمط الاستعراض المختار.
أنماط الاستعراض هي البديل عن ما كان يعرف في NVDA قديما بالاستعراض المسطح.

تعمل المفاتيح التالية على التنقل بين أنماط الاستعراض:
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | اختصار اللمس | وصف الوظيفة |
| الانتقال إلى نمط الاستعراض التالي | NVDA+numpad7 | NVDA+pageUp | 2-finger flick up | الانتقال إلى نمط الاستعراض التالي المتاح. |
| الانتقال إلى نمط الاستعراض السابق | NVDA+numpad1 | NVDA+pageDown | 2-finger flick down | الانتقال إلى نمط الاستعراض السابق المتاح. |
%kc:endInclude

+++ استعراض الكائن +++[ObjectReview]
عندما تكون بنمط استعراض الكائن, يمكنك فقط استعراض محتوى [الكائن الحالي #ObjectNavigation].
فبالنسبة لكائنات مثل مربعات التحرير أو كائنات المستند الأساسية, فإن المحتوى غالبا ما يكون النص الذي تحتويه تلك الكائنات.
أما في بعض الكائنات الأخرى, فقد يكون محتواها هو الاسم و/أو القيمة.

+++ نمط استعراض المستند +++[DocumentReview]
عندما يكون [مؤشر NVDA #ObjectNavigation] داخل مستند بنمط التصفح(على سبيل المثال صفحة إنترنت) أو مستند آخر معقد (على سبيل المثال مستندات Lotus Symphony), فإنه من الممكن أن تنتقل لنمط استعراض المستند.
يتيح لك هذا النمط استعراض نص المستند كله.

عندما تنتقل من استعراض الكائن إلى استعراض المستند, فإن مؤشر الاستعراض سيكون موضعه في موضع مؤشر NVDA بالمستند.
عندما تتحرك حول المستند بأوامر الاستعراض, فإنه سيتم تحديث مؤشر NVDA آليا للكائن الذي يوجد بموضع مؤشر الاستعراض.

لاحظ أن NVDA سينتقل إلى استعراض المستند من استعراض الكائن آليا عندما تتحرك حول مستندات نمط التصفح.

+++ استعراض الشاشة +++[ScreenReview]
يتيح لك نمط استعراض الشاشة استعراض نص الشاشة كما يظهر بشكل مرئي داخل التطبيق الحالي.
يشبه هذا النمط استعراض الشاشة أو وظيفة مؤشر الفأرة في قارئات الشاشة الأخرى بويندوز.

عند الانتقال إلى نمط استعراض الشاشة, فإن مؤشر الاستعراض يوضع في موقع الشاشة من [مؤشر NVDA #ObjectNavigation].
عند الحركة حول الشاشة بأوامر الاستعراض, فإنه يتم تحديث مؤشر NVDA آليا كي يصبح في موقع مؤشر الاستعراض.

لاحظ أنه في بعض التطبيقات الجديدة ربما لا يرى NVDA بعض من النص أو كل النص الظاهر على الشاشة وذلك يرجع إلى استخدام تقنيات رسومية جديدة والتي من المستحيل دعمها في الوقت الراهن.

++ التحرك باستخدام مؤشِّر الفأرة ++[NavigatingWithTheMouse]
عندما تحرِّك مؤشِّر الفأرة فإن برنامج NVDA افتراضيًّا يقرأ النص الواقع أسفل هذا المؤشِّر. 
أحيانا يقوم بقراءة الفقرات بالكامل وأحيانا أخرى يقوم بقراءة النص سطرا سطرا، حسب مدى دعم التطبيق أو البرنامج لذلك. 

كما أنه من الممكن ضبط NVDA بحيث ينطق نوع [الكائن #Objects] أو التطبيق المشار إليه بمؤشِّر الفأرة (كأن يكون قائمة أو زر وما إلى ذلك).
 وهذه الخاصية تفيد المكفوفين كليا لأن النص وحده قد لا يكفي في بعض الأحيان. 

كما أن برنامج NVDA يتيح الفرصة للمكفوفين التعرف على الموقع الحالي لمؤشِّر الفأرة طبقا لأبعاد الشاشة عن طريق صفارات تنبيهية، 
فكلما ارتفعت حدة الصفارة كان مؤشِّر الفأرة باتجاه أعلى الشاشة، 
وكلما كان المؤشِّر أقرب جهة اليمين أو اليسار، ييصدر البرنامج صفارته يمينا أو يسارا من خلال السماعات الثنائية الصوت stereo speakers. 

وهذه الخصائص لا تكون مُفَعّلة افتراضيا في البرنامج.
 ويمكنك تفعيلها عبر تصنيف  [إعدادات الفأرة #MouseSettings] ضمن مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings] الموجود في قائمة التفضيلات الخاصة بالبرنامج. 

على الرغم من ضرورة وجود الفأرة أو لوحة اللمس لتحريك مؤشِّر الفأرة بالحاسوب؛ إلا أن هناك بعض مفاتيح الاختصار الخاصة ببرنامج NVDA تستخدم خصيصا للتحرك بالفأرة: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | اللمس | وصف الوظيفة |
| نقر زر الفأرة الأيسر | numpadDivide | NVDA+[ | لا يوجد | للنقر بزر الفأرة الأيسر مرة واحدة. وللنقر المزدوج اضغَطْ على المفتاح مرتين متتاليتين بسرعة |
| تثبيت زر الفأرة الأيسر | shift+numpadDivide | NVDA+control+[ | لا يوجد |  لتثبيت زر الفأرة الأيسر. اضغط المفتاح مرة أخرى لتحريره. ولسحب مؤشر الفأرة اضغط على هذا المفتاح لتثبيت الزر الأيسر ثم حرِّكْ مؤشر الفأرة سواء كان مؤشر الفأرة الفعلي أو باستخدام أوامر حركة مؤشر الفأرة الأخرى |
| نقر زر الفأرة الأيمن | numpadMultiply | NVDA+] | للنقر بزر الفأرة الأيمن مرة واحدة |
| الضغط مع الاستمرار | تثبيت زر الفأرة الأيمن | shift+numpadMultiply | NVDA+control+] | لا يوجد | لتثبيت زر الفأرة الأيمن. اضغط المفتاح مرة أخرى لتحريره. ولسحب مؤشر الفأرة اضغط على هذا المفتاح لتثبيت الزر الأيمن ثم قم بتحريك مؤشر الفأرة سواء كان مؤشر الفأرة الفعلي أو باستخدام أوامر حركة مؤشر الفأرة الأخرى |
| تحريك مؤشر الفأرة إلى الكائن الحالي | NVDA+numpadDivide | NVDA+shift+m | لا يوجد | لتحريك مؤشر الفأرة إلى موقع الكائن الحالي وموقع مؤشر الاستعراض |
| الانتقال إلى الكائن الواقع تحت مؤشر الفأرة | NVDA+numpadMultiply | NVDA+shift+n | لا يوجد | لنقل الكائن الحالي إلى الكائن الواقع في مكان مؤشر الفأرة |
%kc:endInclude

+ نمط التصفح Browse Mode +[BrowseMode]
يتم تصفح المستندات المعقدة والمعدة للقراءة فقط مثل صفحات الإنترنت من خلال ما يسمى في nvda بنمط التصفح.
وتشمل تلك الصفحات صفحات البرامج الآتية:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- رسائل html بمنظم البريد الإلكتروني Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- الكتب المدعومة في Amazon Kindle لأجهزة الحواسيب الشخصية
-

يمكنك تفعيلُ نمط التصفُّح أيضا اختياريا عند تصفح مستندات microsoft word.

في نمط التصفح يتم عرض تلك المستندات بطريقة تجعلنا نتحرك داخل الصفحة باستخدام مفاتيح الأسهم كما لو كانت نصوص قياسية عادية.
وستعمل في ظل هذا النمط جميع أوامر [مؤشر التحرير #SystemCaret] كمفاتيح اختصار قراءة كامل النص والإعلان عن التنسيق وأوامر الحركة داخل الجدول وهكذا.
عندما يكون [التمييز المرئي #VisionFocusHighlight] مفعّلًا؛ سيظهر موقع مؤشّر نمط التصفُّح الافتراضي مميزا ومرئيا بوضوح.
كما سيُعلَن عن ما إذا كان النص عبارة عن رابط أو رأس موضوع وهكذا أثناء التجول بالصفحة.

في بعض الأحيان تحتاج إلى التفاعل المباشر مع بعض الكائنات الموجودة بالصفحة.
على سبيل المثال, ستحتاج إلى فعل هذا الأمر مع حقول النصوص التي يتم تحريرها والقوائم كي يمكنك كتابة الأحرف واستخدام مفاتيح الأسهم للتفاعل مع الكائن.
ولذلك ينبغي الانتقال إلى ما يسمى بالنمط التفاعلي حيث يتم توجيه جميع المفاتيح المستخدمة للعمل مع هذا الكائن التفاعلي. 
عند وجودك داخل نمط التصفح , وهو النمط الافتراضي, سوف ينتقل NVDA تلقائيا إلى النمط التفاعلي إذا تحركت إليه باستخدام مفتاح الانتقال أو بالنقر على أي من الكائنات التي تتطلب هذا النمط.
وبالعكس فإن الانتقال إلى أو النقر على كائن لا يحتاج إلى النمط التفاعلي ينقلك مباشرة إلى نمط التصفح.
كما يمكنك ضغط مفتاح الإدخال أو مسطرة المسافات على الكائنات التي تتطلب النمط التفاعلي كي تنتقل إليه أيضا.
وبضغط مفتاح الهروب أثناء وجودك داخل النمط التفاعلي سيعيدك مرة أخرى إلى نمط التصفح.
يمكنك أيضا تشغيل النمط التفاعلي يدويا ولكنه سيظلُّ مُفعَّلا حتى تعطّلَه يدويا أيضا.

%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| التحول بين نمط التصفح والنمط التفاعلي | NVDA + space | للتحول بين نمط التصفح والنمط التفاعلي |
| الخروج من النمط التفاعلي | escape| للخروج من النمط التفاعلي إلى نمط التصفح إذا كنت موجودا بالنمط التفاعلي مسبقا |
| تنشيط نمط التصفح | NVDA+f5 | لإعادة تحميل محتوى الصفحة الحالية (يفيد إذا كان هناك محتوى معين يبدو مفقودا في الصفحة. غير متاح مع Microsoft Word و Outlook.) |
| البحث | NVDA+control+f | لفتح مربّع حوار يمكنك من خلاله كتابة جزء من نص للبحث عنه في المستند الحالي. انظر: [البحث عن نص #SearchingForText] لمزيدٍ من المعلومات. |
| البحث التالي | NVDA+f3 | للبحث عن تالي ظهور للنص الذي قمت بالبحث عنه في المستند مسبقا |
| البحث السابق | NVDA+shift+f3 | للبحث عن الموضع السابق للنص الذي بحثتَ عنه في المستند مسبقا |

%kc:endInclude

++ التحرك ما بين عناصر المستند باستخدام أحرف لوحة المفاتيح ++[SingleLetterNavigation]
يوفّر NVDA وسيلة أسرع للحركة ما بين محتويات الصفحة باستخدام بعض الأحرف المنفردة الموجودة بلوحة المفاتيح بشرط أن تكون في نمط التصفح. 
لاحظ أن ليست كل هذه المفاتيح مدعومة في كل أنواع المستندات.

%kc:beginInclude
باستخدام المفاتيح التالية يمكنك القفز إلى العنصر التالي المتاح، بينما إضافة مفتاح shift إلى هذه المفاتيح التالية يقفز بك إلى العنصر السابق: 
- H: للتنقل ما بين رؤوس الموضوعات (العناوين).
- L: للتنقل ما بين القوائم.
- I: للتنقل ما بين عناصر القوائم.
- T: للتنقل ما بين الجداول.
- K: للتنقل ما بين الروابط.
- N: للتنقل ما بين النصوص العادية (أى التى لا تشتمل على روابط)
- F: للتنقل ما بين حقول نماذج الاستمارات.
- U: للتنقل ما بين الروابط التي لم يفتحها المستخدم بالصفحة بعد.
- V: للتنقل ما بين الروابط التي قام المستخدم بفتحها من قبل بالصفحة.
- E: للتنقل ما بين مربعات التحرير.
- B: للتنقل ما بين أزرار التشغيل.
- X: للتنقل ما بين مربعات التحديد.
- C: للتنقل ما بين مربعات الاختيار.
- R: للتنقل ما بين أزرار الاختيار.
- Q: للتنقل ما بين فقرات الاقتباس.
- S: للتنقل ما بين فواصل الصفحات.
- M: للتنقل ما بين الإطارات.
- G: للتنقل ما بين الأشكال الرسومية.
- D: للتنقل ما بين العلامات الدليلية landmarks.
- O: للتنقل ما بين الكائنات المدرجة (مشغل الصوت والفيديو, والتطبيقات, والمحاورات, وهكذا.)
- الأرقام من 1 إلى 6: للتنقل ما بين مستويات رؤوس الموضوعات حسب مستوياتها من الأكبر فالأصغر بالصفحة.
-a: التعليقات التوضيحية (التعليقات, مراجعات المحرر, إلخ.)
 - w: الأخطاء الهجائية
-
كي تتمكن من القفز إلى بداية أو إلى نهاية الكائنات التي تحتوي على عناصر كالقوائم والجداول:
|| اسم الوظيفة | المفتاح | الوصف |
| القفز إلى بداية الكائن الذي يحوي عناصر | shift+comma | للتحرك إلى بداية الكائن الذي يحوي عناصر (كالقوائم والجداول وهكذا) حيث موضع مؤشر الحاسوب |
| تخطي الكائن الذي يحوي عناصر | comma | تخطي الكائن بما يحتويه من عناصر (كالقوائم والجداول وهكذا) حيث موضع مؤشر الحاسوب |
%kc:endInclude

تستخدم بعض تطبيقات الإنترنت ك Gmail, Twitter و Facebook  الأحرف المنفردة كمفاتيح اختصار.
إذا أردت تنفيذ المهام التي تقوم بها هذه الاختصارات وفي نفس الوقت تكون قادر على استخدام مفاتيح الأسهم للقراءة في نمط التصفح, يمكنك تعطيل الحركة بالأحرف المنفردة بشكل مؤقت.
%kc:beginInclude
للتبديل بين تشغيل وتعطيل الحركة بالأحرف المنفردة للمستند الحالي, اضغط NVDA+shift+space.
%kc:endInclude

++ قائمة العناصر ++[ElementsList]
تمكنك قائمة العناصر من الوصول إلى أنواع مختلفة من العناصر بالمستند حسب التطبيق المستخدم.
على سبيل المثال, في صفحات الإنترنت, يمكن لقائمة العناصر سرد الروابط, أو رؤوس الموضوعات, أو مجموعات الحقول الاستمارية, أو الأزرار, أو العلامات الدليلية.
تتيح لك أزرار الاختيار التنقل بين أنواع العناصر المختلفة.
كما يوجد مربع تحرير بحثي في المحاورة يسهل عملية الوصول لأي عنصر بالصفحة، 
وبإمكانك إما الانتقال للعنصر الذي قمت باختياره في الصفحة أو تنشيطه من خلال زر الانتقال للعنصر أو زر التنشيط الموجودين بالقائمة. 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| عرض قائمة بعناصر نمط التصفح | NVDA+f7 | سرد أنواع العناصر المختلفة بالمستند الحالي |
%kc:endInclude

++ البحثُ عن نص ++[SearchingForText]
يتيح لك مربع الحوار هذا البحث عن مصطلحات في المستند الحالي.
يمكن إدخال النص الذي ترغب في البحث عنه في حقل "اكتب النصّ الذي ترغب في البحث عنه".
مربّع التحديد "حسّاس لحالة الأحرف" سيأخذ بعين الاعتبار الاختلاف بين الأحرف الكبيرة والصغيرة.
على سبيل المثال: في حال تحديد مربّع التحديد "حساسية حالة الأحرف"؛ يمكنك إيجاد "NV Access" ولا يمكنك إيجاد  "nv access".
استخدم المفاتيح الآتية لتنفيذ البحث:
|| الوظيفة | مفتاح الاختصار | الوصف |
| البحث عن نص | NVDA+control+f | يفتح مربّع حوار البحث |
| البحث عن التالي | NVDA+f3 | يبحث عن الموضع التالي لمصطلح البحث الحالي  |
| البحث عن السابق | NVDA+shift+f3 | يبحث عن الموضع السابق لمصطلح البحث الحالي  |
%kc:endInclude

++ الكائنات المدرجة ++[ImbeddedObjects]
قد تشتمل بعض صفحات الإنترنت على محتوى غني تفاعلي يستخدم تقنيات مثل أوريكال جافا Oracle Java و HTML5, فضلا عن التطبيقات ومربّعات الحوار.
وحيثُما وُجدت مثل هذه التقنيات مدرجة في نمط التصفح، سيعلمُك NVDA بأنك مررتَ ب"كائن مدرج"، أو "تطبيق" أو "مربّع حوار", وِفقا لما ممرتَ به.
يمكنك الانتقال لهذه الكائنات بسرعة باستخدام أحرف الحركة السريعة o و shift+o.
للتفاعل مع هذا النوع من الكائنات, قم بضغط مفتاح الإدخال عند التقائك بها.
فإن كان هذا المحتوى مصمم كى يتوافق مع برامج قراءة الشاشة فيمكنك استخدام مفتاح الانتقال للتنقل فيما بين عناصره، مثله في ذلك مثل أي تطبيق آخر، 
ويزودنا البرنامج بمفتاح الاختصار التالي للعودة إلى الصفحة الأساسية التي تحتوي على الكائن المدرج: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| الانتقال إلى نمط التصفح | NVDA+control+space | الخروج بمؤشر النظام من الكائن المدرج إلى نمط التصفح الذي يحتوي عليه |
%kc:endInclude

+ قراءة محتوى الرياضيات +[ReadingMath]
يمكن ل NVDA القراءة والحركة التفاعلية مع محتوى الرياضيات المدعوم باستخدام MathPlayer 4 أحد منتجات شركة Design Science.
يتطلّب ذلك تثبيت MathPlayer 4 على حاسوبك.
يمكن تنزيل Math Player مجانا من: https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.
بعد تثبيت MathPlayer؛ أَعِدْ تشغيل NVDA.

يدعم NVDA الأنواع الآتية من محتوى الرياضيات:
- Mathml, وهو تطبيق يعمد على تسهيل استخدام المحتوى العلمي والرياضي على متصفّحات الإنترنت: Mozilla Firefox و Microsoft Internet Explorer و google chrome.
- محتوى الرياضيات بنمطه الحديث في Microsoft Word 365 عبر أتمتة واجهة المستخدم UI automation:
يمكن ل NVDA قراءة المعادلات الرياضية والتفاعل معها في Microsoft Word 365/2016 الإصدار 14326 وما بعده.
يُرجى التنبُّه إلى أن المعادلات الرياضية من نوع MathType المُعدَّة سابقًا، ينبغي تحويلها إلى Office Math، وذلك بتحديد كل منها، ثم فتح قائمة السياق المنبثقة، والدخول لخيارات المعادلة، ثم اختيار التحويل إلى Office Math. مع التأكُّد قبل عمل ذلك من أنّ MathType لديك مُحدَّثٌ لأحدث إصدار.
يدعم Microsoft Word الآن أيضًا تصفُّح المعادلات الرياضية ذات التنسيق الخطي، ويدعم كذلك إدخال المحتوى الرياضي بصيغ متعددة، بما فيها LateX. لمزيدٍ من المعلومات؛ يمكن الاطلاع على محتوى هذا الرابط: [تنسيق المعادلات بتنسيق "خطي" باستخدام UnicodeMath وLaTeX في Word https://support.microsoft.com/ar-sa/office/%D8%AA%D9%86%D8%B3%D9%8A%D9%82-%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D9%84%D8%A7%D8%AA-%D8%A8%D8%AA%D9%86%D8%B3%D9%8A%D9%82-%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%A9-%D8%A8%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AE%D8%AF%D8%A7%D9%85-unicodemath-%D9%88latex-%D9%81%D9%8A-word%E2%80%8F-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- برنامج العروض التقديمية - Microsoft Powerpoint، والإصدارات القديمة من Microsoft Word:
يمكن لNVDA تصفّثح وقراءة محتوى الرياضيات من نوع MathType في كل من Microsoft Powerpoint و Microsoft word.
ينبغي تنصيب MathType للتفاعُل مع المحتوى الرياضي.
النسخة التجريبية تفي بالمطلوب.
يمكنُ تحميلُها من الرابط: https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe reader:
يرجى الملاحظة بأنه لم تصدر نسخة رسمية معتمدة بعد، وبالتالي لا يوجد حاليا إصدارٌ متاحٌ لعامة المستخدمين لإنتاج هذا المحتوى بعد.
- قارئ Kindle المخصص للحواسيب الشخصية:
يمكن ل NVDA تصفُّح وقراءة محتوى الرياضيات في قارئ Kindle المخصص للحاسوب الشخصي، في الكتب المشتملة على محتوى رياضي قابل للوصول.
-

عند قراءة مستند, سينطق NVDA أي محتوى رياضيات مدعوم يصادفه.
إذا كنت تستخدم سطرا إلكترونيا؛ فسيظهر المحتوى عليه أيضا.

++ الحركة التفاعلية ++[InteractiveNavigation]
إذا كنت تعمل على الحاسوب مستخدمًا الصوت في معظم الأحوال, فربما تود فحص التعبير قطعة قطعة, بدلا من سماعه كله مرة واحدة.

إذا كنت في نمط التصفح يمكنك فعل ذلك بتحريك المؤشر لمحتوى الرياضيات والضغط على مفتاح الإدخال.

أما إذا لم تكن في نمط التصفح:
+ حرِّك مؤشر الاستعراض لمحتوى الرياضيات.
افتراضيا, يتبع مؤشر الاستعراض مؤشر التحرير, لذا يمكنك استخدام مؤشر التحرير للانتقال للمحتوى المرغوب.
+ اضغط الاختصار الآتي:
+

%kc:beginInclude 
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| التفاعل مع محتوى الرياضيات | NVDA+alt+m | يبدأ التفاعل مع محتوى الرياضيات |
%kc:endInclude

بعد ذلك يمكنك استخدام أوامر math player كمفاتيح الأسهم لاستكشاف التعبير.
على سبيل المثال, يمكنك الحركة عبر التعبير بالسهم الأيسر والأيمن وتكبير جزء من التعبير ككسر باستخدام السهم الأسفل.
يرجى الاطلاع على [ملف المساعدة ل تطبيق math player https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm] لمزيد من المعلومات.

عندما تود العودة للمستند؛ اضغط ببساطة مفتاح escape.

في بعض الأحيان؛ قد يُعرض المحتوى الرياضي كزرّ أو عنصر من نوع آخر، ينجُم عن تنشيطه عرض مربّع حوار أو مزيد من المعلومات تتعلّق بالمعادلة.
لتنشيط الزر أو العنصر المتضمّن للمعادلة؛ اضغط مفتاحي التحكُّم مع الدخول ctrl+enter.

+ الخط البارز Braille +[Braille]
إذا كان لديك سطر برايل إلكتروني, يمكن ل NVDA عرض المعلومات بطريقة برايل.
وإذا كان السطر الإلكتروني لديك يحتوي على لوحة مفاتيح بنظام بيركنز، فيمكنك إدخال البرايل باختصارات أو بدون اختصارات.
يمكنُ عرضُ برايل أيضا على الشاشة باستخدام [عارِض الخطّ البارز Braille #BrailleViewer] بدلا عن استخدام سطر برايل الإلكتروني أو استخدامهما معا في ذات الوقت.

يرجى الاطلاع على قسم [الأسطر الإلكترونية المدعومة #SupportedBrailleDisplays] للتعرف على ما يدعمه NVDA من أسطر.
يحتوي هذا القسم أيضا على معلومات حول أسطر برايل التي تدعم خاصية كشف NVDA التلقائي عن أسطر برايل الإلكترونية في الخلفية.
يمكنك إعداد الخط البارز عبر [تصنيف الخط البارز Braille #BrailleSettings].

++ تعريف اختصارات أنواع الكائنات وحالتها والعلامات الإرشادية على السطر الإلكتروني ++[BrailleAbbreviations]
حتى يتعرف المستخدم على أكبر قَدْرٍ من المعلومات بطريقة تتناسب مع حجم السطر الإلكتروني؛ عُرِّفت الاختصارات الآتية للإشارة إلى أنواع الكائنات وحالتها والعلامات الدليلية كذلك.

|| الاختصار | نوع الكائن |
| app | تطبيق |
| art | مقالة |
| bqt | اقتباس |
| btn | زر |
| drbtn | زر قائمة منسدلة |
| spnbtn | زر سردي |
| splbtn | زر تقسيم |
| tgbtn | زر تبديل |
| cbo | صندوق خيارات |
| cap | تسمية توضيحية |
| chk | مربع تحديد |
| dlg | مربّع حوار |
| doc | مستند |
| edt | مربع تحرير |
| pwdedt | مربع تحرير كلمة مرور |
| embedded | كائن مدرج |
| enote | تعليق ختامي |
| fig | figure |
| fnote | حاشية سفلية |
| gra | رسم تعبيري |
| grp | تجميع |
| hN | رقم رأس الموضوع, على سبيل المثال h1, h2. |
| hlp | بالونة |
| lmk | علامة دلالية |
| lnk | رابط |
| vlnk | رابط تمت زيارته |
| lst | قائمة سردية |
| mnu | قائمة |
| mnubar | شريط القوائم |
| mnubtn | زر قائمة |
| mnuitem | عنصر قائمة |
| pnl | panel |
| prgbar | شريط تقدم |
| rbtn | زر اختيار |
| scrlbar | شريط تمرير |
| sect | قسم |
| stbar | شريط حالة |
| tabctl | تبويب |
| tb | جدول |
| cN | رقم العمود بالجدول, على سبيل المثال c1, c2. |
| rN | رقم الصف بالجدول, على سبيل المثال r1, r2. |
| term | terminal |
| tlbar | شريط أدوات |
| tltip | تلميح خاطف |
| tv | عرض شجري |
| tvbtn | زر عرض شجري |
| tvitem | عنصر ضمن العرض الشجري |
| lv N | العنصر بالعرض الشجري ورقم مستواه كذا |
| wnd | نافذة |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | separator |
| mrkd | محتوى مميَّز بصريا |

وقد وُضعت الاختصارات الآتية أيضا للإشارة لحالة الكائن:
|| الاختصار | حالة الكائن |
| ... | تظهر هذه الإشارة عندما يدعم الكائن الإكمال التلقائي |
| ⢎⣿⡱ | تعرض عندما يتم ضغط (على سبيل المثال زر تبديل) |
| ⢎⣀⡱ | تظهر عندما يتم ضغط (على سبيل المثال زر تبديل) |
| ⣏⣿⣹ | تعرض عندما يتم وضع علامة على مربع تحديد |
| ⣏⣸⣹ | تعرض عندما يتم وضع علامة غير كاملة على مربع التحديد |
| ⣏⣀⣹ | تعرض عندما يتم إزالة العلامة من على مربع التحديد |
| - | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن (على سبيل المثال عنصر في عرض شجري) مغلق |
| + | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن (على سبيل المثال عنصر في عرض شجري) مفتوح |
| *** | تعرض عند مصادفة كائن أو مستند محمي |
| clk | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن قابل للنقر عليه |
| cmnt | تعرض عند وجود تعليق لخلية بورقة عمل أو تعليق على نص |
| frml | تعرض عند وجود معادلة بخلية |
| invalid | تعرض عند صنع مدخل غير صالح |
| ldesc | تعرض عندما يكون كائن ما (شكل رسومي خاصة) له وصف مطول |
| mln | تعرض عندما يكون مربع التحرير متعدد الأسطر ككتابة تعليق في موقع |
| req | تعرض عند مصادفة حقل مطلوب إدخاله |
| ro | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن (على سبيل المثال مربع تحرير) للقراءة فقط |
| sel | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن مظلل |
| nsel | تعرض عندما يكون الكائن غير محدد |
| sorted asc | تعرض عندما يكون العنصر مرتب تصاعديا |
| sorted desc | تعرض عندما يكون العنصر مرتب تنازليا |
| submnu | تظهر هذه الإشارة عندما يكون الكائن به قائمة مختصرة (عادة ما تكون قائمة فرعية) |

وقد وُضعت الاختصارات الآتية للتعبير عن العلامات الدليلية:
|| الاختصار | العلامة الدليلية |
| bnnr | الخط الرسومي |
| cinf | معلومات المحتوى |
| cmpl | تكميلية |
| form | استمارة |
| main | رئيسية |
| navi | الحركة |
| srch | بحث |
| rgn | منطقة |

++ إدخال البرايل ++[BrailleInput]
يدعم NVDA إدخال برايل باختصارات أو بدون اختصارات عبر لوحة مفاتيح السطر الإلكتروني.
يمكنك اختيار جدول ترجمة برايل المستخدَم لترجمة برايل إلى نص عبر صندوق خيارات [جداول إدخال برايل #BrailleInputTable] ضمن تصنيف إعدادات الخط البارز برايل ضمن [إعدادات NVDA #NVDASettings] .

عند استخدام برايل بدون اختصارات؛ سيُضافُ النص المُدخل فور إدخاله..
أما إذا استخدمت برايل باختصارات, فلن يُدرَجَ النص إلا بعد ضغط مفتاح الإدخال بعد الانتهاء من كتابة الكلمة. الكلمة.
لاحظ أن الترجمة تعكس الكلمة التي تكتبها فقط وليس النص الموجود.
على سبيل المثال, إذا كنت تستخدم شفرة برايل تبدأ الأرقام بعلامة الرقم وتضغط مفتاح مسح للخلف للانتقال لنهاية الرقم, فإن عليك كتابة علامة الرقم لإدخال مزيد من الأرقام.

%kc:beginInclude
ضغط النقطة السابعة يحذف آخر خلية أو آخر حرف تم إدخاله.
أما ضغط النقطة الثامنة يترجم أي مدخل ويضغط مفتاح الإدخال.
أما ضغط النقطة السابعة زائد النقطة الثامنة يترجم أي مدخل برايل, لكن دون إضافة مسافة أو ضغط مفتاح الإدخال.
%kc:endInclude

+++ إدخال مفاتيح اختصارات لوحة المفاتيح +++[BrailleKeyboardShortcuts]
يدعم NVDA تنفيذ مفاتيح الاختصار الخاصة بلوحة مفاتيح الحاسوب، ومحاكاة ضغطات مفاتيح الحاسوب عبر أسطر برايل الإلكترونية.
وتلك المحاكاة تكون بتعيين مفاتيح برايل تحاكي الضغط على تلك المفاتيح على الحاسوب، أو باستخدام مفاتيح مُصاحبة افتراضية.

المفاتيح المستخدمة كثيرا، مثل الأسهم والضغط على مفتاح Alt للوصول للقوائم، يمكنُ تعريف مفاتيح تنفّذها مباشرة عبر أسطر برايل.
بعضُ هذه المهام تكون مُعيَّنةً بالفعل في المُعرِّفات البرمجية لأسطر برايل الإلكترونية.
بإمكانك تغيير مفاتيح برايل المخصصة لهذه المهام، أو تعيين مفاتيح برايل جديدة لمحاكاة مفاتيح أخرى لم تُعيَّن لها مفاتيح برايل لتنفيذها مسبقًا عبر [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

ومع أنّ هذا مفيدٌ مع المفاتيح التي تُضغَطْ كثيرا والتي تُضغَط منفردةً (مثل مفاح الانتقال Tab)؛ إلا أنك قد لا ترغب في تخصيص مجموعة من المفاتيح لكل مفتاح اختصار يُنفَّذ عبر لوحة المفاتيح.

لتمكين محاكاة ضغط المفتاح بينما يستمر الضغط على مفاتيح مصاحبة في ذات الوقت زُوِّدَ NVDA بأوامر لتثبيت تفعيل مفتاح التحكُّم (control)، ومفتاح القوائم (alt)، و مفتاح التبديل (shift)، ومفتاح النوافذ (windows)،  ومفتاح NVDA، إضافةً لأوامر أخرى تمزج بين أكثر من مفتاح من هذه المفاتيح.
لاستخدام هذه المفاتيح، اضغط أولاً على الأمر (أو تسلسُل الأوامر) الخاصة بتفعيل المفاتيح المصاحبة التي تريد الضغط عليها، ثم أدخِلْ الحرف الذي هو جزء من مفتاح الاختصار الذي تودُّ تنفيذه.
على سبيل المثال، لتنفيذ مفتاح الاختصار control+f؛ استخدِمْ أمر "التبديل بين تنشيط وتعطيل مفتاح التحكُّم" ثم اكتب حرف F،
ولتنفيذ الاختصار control+alt+t، استخدِم أيضًا أمر "التبديل بين تنشيط وتعطيل مفتاح التحكُّم" ثم أمر "التبديل بين تنشيط وتعطيل مفتاح القوائم" ثم اكتب حرف T.

إذا ضغطتَ خطأً أمر تنشيط أحد المفاتيح المصاحبة، اضغطْه مرة أخرى لإلغاء تنشيط ذلك المفتاح.

إذا كنت تكتب مستخدمًا جدول برايل باختصارات، سيؤدي الضغط على أوامر تنشيط المفاتيح المصاحبة لترجمة ما تكتبه كما لو أنك ضغطت النقطتين 7 و8.
إضافةً لذلك، عند تنفيذ مفتاح اختصار، لن يكون هناك اعتبار لرموز برايل التي أثدخلت قبل ضغط المفتاح المصاحب.
معنى هذا، أنك إذا أردتَ إدخال alt+2، وكنتَ تستخدم جدول برايل يتطلب إدخال علامة العدد قبل كتابة الرقم؛ فلا بد أن تنفّذ أمر تنشيط مفتاح Alt ثم تكتب علامة العدد.

+ الرؤية +[Vision]
على الرغم من أنّ NVDA يستهدِف بشكل أساسي المكفوفين وضِعاف البصر بإتاحة استخدام النُطق أو البرايل أو كليهما للعمل على الحاسوب؛ إلا أنه إلى جانب ذلك يتضمّنُ إمكانيات مُدمجة لتغيير محتويات الشاشة.
يتضمّن NVDA ما يُشبه المُعينات البصرية يُسمى مزوِّد تعزيز الرؤية.

يوفّر NVDA عددا من معزِّزات الرؤية سيردُ وصفُها أدناه.
يمكنُ تحصيل المزيد من معزِّزات الرؤية عبر [إضافات NVDA #AddonsManager].

يمكنُ تغيير الإعدادات الخاصة بالرؤية من خلال [تصنيف الرؤية #VisionSettings] ضمن مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings].

++ التمييز المرئي ++[VisionFocusHighlight]
يمكنُ لتمييز المرئي أن يُساعد في التعرُّف على مواضع [مؤشِّر النظام  #SystemFocus], و[مؤشّر NVDA #ObjectNavigation] و[نمط التصفُّح #BrowseMode].
تُميَّز هذه المواضع بخط مستطيل مُلوَّن.
- أزرق متّصل لتمييز موضع مؤشّر النظام ومؤشِّر NVDA عند اجتماعهما معا (على سبيل المثال عند [متابعة مؤشِّر NVDA لمؤشِّر النظام #ReviewCursorFollowFocus]).
- أزرق متقطِّع لتمييز الكائن الواقع تحت مؤشِّر النظام فقط.
- وردي متّصل لتمييز موضع مؤشِّر NVDA.
- أصفر متّصِل لتمييز المؤشِّر الافتراضي المستخدَم في نمط التصفُّح (حيث لا يوجد مؤشِّر مادي حقيقي كما في صفحات متصفِّح الإنترنت).
-

عند تفعيل التمييز المرئي ضمن [تصنيف الرؤية #VisionSettings]في مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings]؛ يمكنك [تفعيل أو تعطيل تميييز كل من مؤشّر النظام ومؤشّر NVDA ومؤشّر نمط التصفُّح #VisionSettingsFocusHighlight].

++ سِتارُ الشاشة ++[VisionScreenCurtain]
كمستخدِمٍ كفيف أو ضعيف بصر، عادةً لا يكون ممكنا أو ضروريا رؤية محتويات الشاشة.
إضافةً لذلك، قد يكون من الصعب عليك التأكُّد من أن أحدا لا يتطلّع إليها من فوق كتفيك.
لذلك، يحتوي NVDA على خاصية تُدعى "سِتار الشاشة"، يمكنُ تفعيلها لجَعل الشاشة سوداء.

يمكنك تفعيل سِتار الشاشة من خلال [تصنيف الرؤية #VisionSettings] ضمن مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings].

عندما يكون سِتارُ الشاشة مُفعَّلًا؛ سيتعذّرُ إنجاز بعض المهام التي تعتمد بشكل مباشر على ما يظهر على الشاشة، مثل تنفيذ [التعرُّف الضوئي على الأحرف #Win10Ocr] أو أخذُ لقطة عن الشاشة.

بناءً على ما طرأ من تغيير على واجهة التطبيق البرمجية الخاصة بنظام التكبير في Windows (Windows Magnification API)؛ وجب تحديثُ خاصية سِتار الشاشة لتدعم إصدارات Windows الأحدث.
استخدِمْ إصدار NVDA 2021.2 لتفعيل خاصية سِتار الشاشة مع Windows 10 21H2 (10.0.19044) وما بعده.
لأغراضٍ أمنية، سيؤدي تفعيل سِتارُ الشاشة عند استخدام إصدار جديد من Windows إلى ظهور تأكيدٍ يُفيدُ أن تفعيل سِتار الشاشة سيُحيلُ الشاشة بأكملها سوداء.

+ التعرف على المحتوى +[ContentRecognition]
عندما لا يوفر المصممون معلومات كافية لمستخدمي قارئات الشاشة للتعرف على محتوى كائن معين, فإنه يمكن استخدام العديد من الأدوات لمحاولة التعرف على المحتوى من الصورة.
يدعم NVDA خاصية التعرف الضوئي على الأحرف (OCR) المدمجة في Windows 10 وما بعده، للتعرف على محتوى الصور.
ويمكن توفير مزيد من الدعم لهذه الخاصية من خلال الإضافات البرمجية.

عند استخدام أمر التعرف على المحتوى من الصورة, فإن NVDA سيتعرف على محتوى [مؤشر NVDA #ObjectNavigation].
افتراضيا، يتبع مؤشر NVDA مؤشر النظام أو نمط التصفح، لذا يمكنك تحريك مؤشر النظام أو نمط التصفح إلى حيث تريد.
على سبيل المثال, إذا حرّكتَ مؤشر نمط التصفح إلى رسم ما, فإن NVDA سيتعرف مباشرة على محتوى هذا الرسم.
إلا أنك ربما ترغب في استخدام مؤشر NVDA مباشرة, على سبيل المثال, في التعرف على محتوى نافذة تطبيق معين.

بمجرد التعرف على المحتوى, ستظهر النتيجة في مستند يشبه نمط التصفح, مما يتيح لك قراءة المعلومات باستخدام مفاتيح الأسهم, وهكذا.
يؤدي الضغط على مفتاح الإدخال أو مسطرة المسافة إلى نقر النص الواقع تحت المؤشر (نقر عادي) إذا كان ذلك ممكن.
ويؤدي الضغط على مفتاح الهروب إلى اختفاء نافذة النتيجة.

++ التعرف الضوئيي على الأحرف الخاص ب Windows ++[Win10Ocr]
يشتمل التعرف الضوئيي على الأحرف المدمَج في Windows 10 وما بعده على العديد من اللغات.
ويستخدم NVDA هذه الخاصية للتعرف على محتوى الصور في التطبيقات الغير متوافقة.

يمكنك تعيين لغة التعرف على المحتوى من خلال [تصنيف التعرف الضوئي على الأحرف الخاص ب Windows #Win10OcrSettings] ضمن [إعدادات NVDA #NVDASettings].
ويمكنك تثبيت مزيد من اللغات عبر فتح قائمة ابدأ، ثم اختيار الإعدادات، ثم تحديد الوقت واللغة، ثم المنطقة واللغة ثم اختيار عنصر إضافة لغة.

قد لا يتوافق التعرُّف الضوئي على الأحرُف الخاص ب Windows جزئيا أو كليا مع [مُعينات NVDA البصرية #Vision] أو المعينات البصرية الإضافية الأخرى غير المدمجة. ستحتاج في هذه الحالة لتعطيل تلك المعينات قبل تنفيذ عملية التعرُّف على الأحرف.

%kc:beginInclude
للتعرف على محتوى صورة واقعة تحت مؤشر NVDA باستخدام خاصية التعرف البصري على الأحرف الخاصة ب Windows, اضغطَْ على NVDA+r.
%kc:endInclude

+ اختصارات nvda مع التطبيقات الأخرى +[ApplicationSpecificFeatures]
يوفّر nvda اختصارات خاصة به لبعض التطبيقات لتيسير أداء مهام معينة أو للوصول إلى وظائف غير متاحة لمستخدمي قارآت الشاشة.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++القراءة التلقائية لرؤوس الأعمدة والصفوف+++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
يستطيع NVDA أن يعلن تلقائيا عن رؤوس الأعمدة والصفوف الصحيحة عند التنقل داخل الجدول في Microsoft Word. 
يتطلب ذلك أولا تفعيل خيار الإعلان عن رؤوس الصفوف والأعمدة من إعدادات تنسيق المستند ضمن [إعدادات NVDA #NVDASettings]. 
ثانيا يجب تحديد ما هو رأس الصف أو العمود في أي جدول حتى يتمكن NVDA من التعرف عليه. 
عند التحرك إلى أول خلية التي تمثل رأس العمود أو الصف قم باستخدام أحد هذه الأوامر أدناه: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| تعيين عناوين الأعمدة | NVDA+shift+c | بالضغط على هذا الاختصار مرة واحدة يخبر NVDA بأن هذه رأس أول خلية في الصف التي تحتوي على رؤوس الأعمدة, والتي ينبغي الإعلان عنها آليا عند الحركة بين الأعمدة أسفل هذا الصف. بالضغط عليه مرتين سيلغي هذا الإعداد. | 
| تعيين عناوين الصفوف | NVDA+shift+r | بالضغط عليه مرة واحدة يخبر NVDA بأن هذه رأس أول خلية في العمود التي تحتوي على رؤوس الصفوف, والتي ينبغي الإعلان عنها آليا عند الحركة بين الصفوف أسفل هذا العمود. بالضغط عليه مرتين سيلغي الإعداد. |
%kc:endInclude
سوف تخزن هذه الإعدادات في المستند كعلامة مرجعية وتكون متوافقة مع برامج قراءة الشاشة الأخرى مثل برنامج جوز.
يعني ذلك أن أي مستخدم لبرنامج قراءة شاشة آخر عند فتحه لهذا المستند في تاريخ لاحق سوف يجد رؤوس الأعمدة والصفوف تم تحديدها بالفعل. 

+++ نمط التصفح في Microsoft Word +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
وكما هو الحال على شبكة الإنترنت يمكن استخدام نمط التصفح في Microsoft Word كي يتيح لك إمكانية استخدام خواص مثل خاصية التنقل السريع وقائمة العناصر. 
%kc:beginInclude
لتفعيل وتعطيل نمط التصفح في Microsoft Word يرجى الضغط على مفتاح NVDA مع مفتاح المسافة. 
%kc:endInclude
ولمزيد من المعلومات عن نمط التصفح والتنقل السريع فيرجى الاطلاع على [قسم نمط التصفح #browse mode]. 

++++قائمة العناصر ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
في نمط التصفح في Microsoft Word يمكنك الوصول إلى قائمة العناصر بالضغط على NVDA+f7.
%kc:endInclude
وتضم قائمة العناصر رؤوس الموضوعات والروابط والتعليقات التوضيحية (التي تشمل التعليقات وتتبع التغييرات) والأخطاء (والتي لا تشمل في الوقت الحالي سوى الأخطاء الهجائية).

+++ الإعلان عن التعليقات +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
عند الإعلان عن أي تعليق عند موضع مؤشر النظام اضغَطْ على NVDA+Alt+C. 
%kc:endInclude
كذلك فيمكن أيضا وضع جميع التعليقات وتتبع التغييرات في قائمة العناصر عند اختيار التعليقات التوضيحية (Annotations) كنوع. 

++ microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ الإعلان التلقائي عن الصفوف والأعمدة [ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]+++
يستطيع NVDA أن يعلن تلقائيا عن رؤوس الأعمدة والصفوف الصحيحة عند التنقل داخل ورقة العمل  في Microsoft Excel. 
يتطلب ذلك أولا تفعيل خيار الإعلان عن رؤوس الصفوف والأعمدة ضمن إعدادات تنسيق المستند في [إعدادات NVDA #NVDASettings]. 
ثانيا يجب تحديد ما هو رأس الصف أو العمود في أي جدول حتى يتمكن NVDA من التعرف عليه. 
عند التحرك إلى أول خلية التي تمثل رأس العمود أو الصف قم باستخدام أحد هذه الأوامر أدناه: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| تعيين عناوين الأعمدة | NVDA+shift+c | بالضغط على هذا الاختصار مرة واحدة يخبر NVDA بأن هذه رأس أول خلية في الصف التي تحتوي على رؤوس الأعمدة, والتي ينبغي الإعلان عنها آليا عند الحركة بين الأعمدة أسفل هذا الصف. بالضغط عليه مرتين سيلغي هذا الإعداد. | 
| تعيين عناوين الصفوف | NVDA+shift+r | بالضغط عليه مرة واحدة يخبر NVDA بأن هذه رأس أول خلية في العمود التي تحتوي على رؤوس الصفوف, والتي ينبغي الإعلان عنها آليا عند الحركة بين الصفوف أسفل هذا العمود. بالضغط عليه مرتين سيلغي الإعداد. |
 %kc:endInclude
سوف تخزن هذه الإعدادات في المصنف على هيئة تعريف أسماء النطاقات وتكون متوافقة مع برامج قراءة الشاشة الأخرى مثل برنامج جوز. 
يعني ذلك أن أي مستخدم لبرنامج قراءة شاشة آخر عند فتحه لهذا المصنف في تاريخ لاحق سوف يجد رؤوس الأعمدة والصفوف تم تحديدها بالفعل. 

+++ قائمة العناصر +++[ExcelElementsList]
وكما هو الحال على شبكة الإنترنت يتيح NVDA خاصية قائمة العناصر في Microsoft Excel والتي تسمح لك بالوصول إلى معلومات عدة. 
%kc:beginInclude
وللدخول إلى قائمة العناصر في Microsoft Excel اضغَطْ على NVDA+f7. 
%kc:endInclude
وتشتمل قائمة العناصر في Excel على ما يلي:
- المخططات: وتشمل قائمة بجميع المخططات الموجودة بورقة العمل. 
إذا اخترت مخطط ما ثم قمت بالضغط على مفتاح الإدخال أو زر انتقل إلى سيقوم NVDA بالانتقال إلى المخطط المحدد ويمكن عندها التنقل داخل المخطط باستخدام مفاتيح القراءة. 
- التعليقات: تضم هذه القائمة جميع الخلايا التي تحتوي على تعليقات داخل ورقة العمل. 
ويتم عرض عنوان الخلية مع التعليق الموجود بها لكل واحدة من تلك الخلايا على حدة. 
وبالضغط على مفتاح الإدخال أو انتقل إلى على قائمة التعليقات هذه سينتقل NVDA مباشرة إلى  الخلية. 
- المعادلات: وتضم هذه القائمة جميع الخلايا التي تحتوي على معادلات داخل ورقة العمل. 
ويتم عرض عنوان الخلية مع المعادلة الموجودة بها لكل واحدة من تلك الخلايا على حدة. 
وبالضغط على مفتاح الإدخال أو انتقل إلى  أثناء تفعيل قائمة المعادلات هذه سينتقل NVDA مباشرة إلى  الخلية. 
- أوراق العمل: وتضم هذه القائمة جميع أوراق العمل الموجودة بالمصنف. 
وبالضغط على f2 أثناء تفعيل هذه القائمة يتيح لك ذلك إعادة تسمية ورقة العمل. 
وبالضغط على مفتاح الإدخال أو انتقل إلى  أثناء تفعيل قائمة أوراق العمل هذه سينتقل NVDA مباشرة إلى  ورقة العمل المحددة. 
- حقول الاستمارات: لسرد قائمة بجميع حقول الاستمارات بورقة العمل النشطة.
وتظهر قائمة العناصر النص البديل لكل حقل استماري فضلا عن عناوين الخلايا التي يغطيها.
باختيار أي من حقول الاستمارات وضغط مفتاح الإدخال أو زر الانتقال إلى هذا الحقل في نمط التصفح.
-

+++ قراءة الملاحظات +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
للإعلان عن ملاحظات الخلية المحددة؛ اضغط NVDA+Alt+c. 
في Microsoft 2016, 365، والإصدارات الأحدث؛ غُيّرت مسمى التعليقات في Microsoft Excel إلى "الملاحظات".
%kc:endInclude
يمكن كذلك إظهار جميع الملاحظات الموجودة في ورقة العمل كقائمة عبر قائمة عناصر NVDA عند الضغط على NVDA+f7. 

يمكن ل NVDA عرض مربّع حوار مخصص لإضافة وتعديل ملاحظة محددة..
يتجاهل NVDA منطقة التحرير الأساسية للملاحظات في MS Excel؛ نظرًا لمشاكل في إمكانية الوصول فيها، غير أن مفتاح الاختصار الخاص بمربّع حوار عرض الملاحظة، مأخوذٌ عن MS Excel نفسه، لهذا فهو يعمل حتى إن كان NVDA مغلقًا.
%kc:beginInclude
لإضافة أو تعديل ملاحظة للخلية التي يوجد عندها المؤشّر؛ اضغَطْ shift+f2.
%kc:endInclude

لا يظهر مفتاح الاختصار هذا ضمن مربع حوار تخصيص اختصارات NVDA ولذلك لا يمكن تغييره.

ملاحظة: يمكن أيضا فتح منطقة تحرير الملاحظة في MS Excel عبر قائمة السياق المنسدلة، عند الوقوف عند أي خلية من خلايا ورقة العمل.
لكن، هذا سيقودك لمنطقة التحرير الخاصة ب MS Excel غير القابلة للوصول، وليس لمربّع الحوار الخاص ب NVDA لتحرير الملاحظات.

في Microsoft Office 2016, 365، والإصدارات الأحدث؛ أُضيف مربّع حوار لتحرير الملاحظات بنمط جديد.
مربّع الحوار هذا قابلٌ للوصول، وهو يوفّرُ خصائص إضافية، مثل الرد على الملاحظة، وغيرها.
يمكنُ فتحُه أيضًا عبر القائمة المنسدلة عند موضع الخلية.

+++ قراءة الخلايا المحمية +++[ExcelReadingProtectedCells]
إذا كان المصنف محميا ربما يكون من غير الممكن التنقل إلى خلايا معينة تم قفلها لتحريرها. 
%kc:beginInclude
وحتى يمكن التنقل بين الخلايا المقفلة قم بتفعيل نمط التصفح بالضغط على NVDA+space ثم استخدم أوامر الحركة القياسية ببرنامج Microsoft Excel مثل مفاتيح الأسهم للتنقل بين جميع الخلايا المقفلة داخل ورقة العمل الحالية. 
%kc:endInclude

+++ حقول الاستمارات +++[ExcelFormFields]
يمكن لأوراق العمل ب microsoft excel أن تتضمن حقول استمارات.
ويمكنك الوصول إلى هذه الحقول باستخدام قائمة العناصر أو بالضغط على F أو shift+F وهو الحرف السريع المنوط بالتنقل بين حقول الاستمارات.
بمجرد وصولك لأي من حقول الاستمارات التي ترغب التفاعل معها بنمط التصفح, يمكنك ضغط مفتاح الإدخال أو المسافة لتنشيطه أو لتفعيل النمط التفاعلي للتفاعل مع هذا الحقل, حسب نوع الكائن.
ولمزيد من المعلومات عن نمط التصفح والحركة بالأحرف السريعة, انظر قسم [نمط التصفح #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| الانتقال بين تشغيل وتعطيل قراءة ملاحظات منشئ العرض التقديمي | control+shift+s | عندما تكون في نمط عرض الشرائح, فإن هذا الأمر سينقلك بين قراءة ملاحظات منشئ العرض التقديمي للشريحة وبين محتواها |
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| الإعلان عن الوقت المتبقي | control+shift+r | يُعلن عن الوقت المتبقي من الملف الصوتي المشغل حاليا إن وُجِد. |
| الإعلان عن الوقت المنقضي | control+shift+e | يُعلنُ عن الوقت المنقضي من الملف الصوتي المُشغَّل حاليا، إن وُجِد.. |
| الإعلان عن مدة الملف الصوتي | control+shift+t | يُعلن عن طول الملف المُشَغَّل حاليا، إن وُجِد. |
%kc:endInclude

ملاحظة: تعمل الاختصارات أعلاه فقط مع التنسيق الافتراضي لشريط الحالة في foobar.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة |
| قراءة أحدث الرسائل | NVDA+control+1-4 | قراءة أحد أحدث الرسائل, حسب الرقم المستخدم; فمثلا الضغط على NVDA+control+2 يقرأ ثاني أحدث الرسائل. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح | 
| قراءة نافذة التعليقات | control+shift+c | لقراءة التعليقات الموجودة بنافذة التعليقات. |
| قراءة ملاحظات للمترجمين | control+shift+a | لقراءة التعليقات الموجودة بنافذة التعليقات الآلية. |
%kc:endInclude

++ Kindle for PC ++[Kindle]
يدعم NVDA القراءة والتجول بداخل كتب Amazon Kindle for PC.
تتاح هذه الوظيفة فقط في كتب Kindle المصممة "Screen Reader: Supported"والتي يمكنك التأكد من وجودها في صفحة تفاصيل الكتاب.

يستخدم نمط التصفح لقراءة الكتب.
ويُفعَّل آليا بمجرد فتح الكتاب أو التركيز على منطقة الكتاب.
ستتغير الصفحة آليا إذا كان ذلك مناسبا عند تحريك المؤشر أو استخدام أمر قراءة كامل النص.
%kc:beginInclude
يمكنك الانتقال يدويا للصفحة التالية بمفتاح صفحة لأسفل والعودة للصفحة السابقة بمفتاح صفحة لأعلى.
%kc:endInclude

دعم الحركة بالأحرف السريعة للروابط والأشكال الرسومية ولكن للصفحة الحالية فقط.
وتشمل الحركة على الروابط أيضا الحركة على الحواشي السفلية.

يزودنا NVDA بدعم مبدئي لقراءة والتفاعل مع محتوى الرياضيات للكتب التي يكون محتواها متوافق مع قارآت الشاشة.
يرجى الاطلاع على قسم [قراءة محتوى الرياضيات #ReadingMath] لمزيد من المعلومات.

+++ تظليل النص +++[KindleTextSelection]
يتيح لك Kindle إجراء وظائف متنوعة على النص المحدد بما في ذلك الحصول على تعريف معجمي, وإضافة ملاحظات وتعليقات, ونسخ النص للحافظة فضلا عن البحث في الإنترنت.
للاستمتاع بهذه الوظائف, أولا قم بتحديد النص كما تفعل عادة في نمط التصفح, على سبيل المثال باستخدام مفتاح shift مع الأسهم.
%kc:beginInclude
بمجرد تحديد النص, اضغط مفتاح applications أو shift+f10 لإظهار الخيارات المتاحة.
%kc:endInclude
إذا قمت بعمل ذلك دون تحديد أي نص, ستظهر الخيارات للعمل على الكلمة الموضوع عليها المؤشر.

+++ ملاحظات المستخدم +++[KindleUserNotes]
يمكنك وضع ملاحظة على كلمة أو قطعة نصية.
لعمل ذلك, حدِّد النص المراد ثم اظهر الخيارات كما هو موضح أعلاه.
اختر العنصر إضافة تعليق.

عند القراءة في نمط التصفح, سيشير NVDA لهذه الملاحظات كتعليقات.

لعرض ملاحظة أو حذفها أو تعديلها: 

+ انقل المؤشر للنص الذي يحتوي على الملاحظة.
+ أظهِر قائمة الخيارات كما وضحنا أعلاه.
+ اختر العنصر تعديل ملاحظة.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
عندما تكون في جدول عرض الكتب المضافة:
|| اسم الوظيفة | المفتاح | وصف الوظيفة|
| فتح | enter | فتح الكتاب المحدد. |
| قائمة السياق | applications | فتح قائمة السياق للكتاب المحدد. |
%kc:endInclude

++ Windows Console ++[WinConsole]
يوفّر NVDA دعمًا لوحدة توجيه الأوامر الخاصة بنظام التشغيل Windows، والمستخدَمة بواسطة سطر الأوامر Command Prompt, و PowerShell, ونظام Windows الفرعي الخاص ب Linux.
لنافذة توجيه الأوامر حجمٌ ثابت، عادةً يكون أصغر من شاشة عرض المُخرجات.
عندما يُدرَجُ نصٌّ جديد، ينتقل المحتوى لأعلى، بحيث لا يعود النص السابق مرئيًّا.
النصُّ غيرُ المرئيّ لا يمكنُ الوصولُ إليه باستخدام أوامر استعراض النصّ الخاصة ب NVDA.
لذلك؛ لا بدّ من تمرير نافذة سطر الأوامر لقراءة النصّ السابق.
%kc:beginInclude
مفاتيح الاختصار الآتية المُدمَجة في موجّه الأوامر قد تكون مفيدة عند [استعراض النصّ #ReviewingText] مع NVDA:
|| اسم الوظيفة | مفتاح الاختصار | الوصف |
| تمرير لأعلى | control+سهم علوي | تمرير نافذة توجيه الأوامر لأعلى، بحيث يمكن قراءة النص السابق. |
| تمرير لأسفل | control+سهم سفلي | تمرير نافذة موجّه الأوامر لأسفل، بحيث يمكن قراءة النص الأحدث. |
| تمرير للبداية | control+home | تمرير نافذة موجّه الأوامر للبداية. |
| تمرير للنهاية | control+end | تمرير نافذة موجّه الأوامر للنهاية. |
%kc:endInclude

+ ضبط NVDA +[ConfiguringNVDA]
يمكن ضبط أغلب إعدادات NVDA من خلال مربّعات الحوار الموجودة في قائمة الفرعية تفضيلات بقائمة NVDA الرئيسة. 
الكثير من هذه الإعدادات موجودة في [مربّع الحوار إعدادات NVDA #NVDASettings] ذي الصفحات المتعددة. 
في جميع مربعات الحوار اضغط زر الموافقة ok للموافقة على أية تغييرات أجريتَها، 
ولإلغاء أي تعديلات اضغط زر الإلغاء cancel أو مفتاح الهروب Escape. 
يمكنك الضغط على زر تطبيق، وأنت في التصنيفات المحددة، للحفظ الفوري لإعدادتك بحيث يحدثُ تأثيرُها دون إغلاق مربّع الحوار.
كما يمكن تغيير بعض الإعدادات من خلال استخدام مفاتيح الاختصار والتي ستُذكَرُ أدناه في الأقسام الخاصة بها. 

++ إعدادات NVDA ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || Name | Desktop key | Laptop key | Description |
يحتوي مربّع حوار إعدادات NVDA على العديد من خيارات ضبط البرنامج ذات القيم التي يمكن تغييرها.
مربّع الحوار هذا يتضمّنُ قائمة بتصنيفاتٍ عدة للإعدادات لتختار منها.
عند اختيارك لتصنيفٍ من هذه التصنيفات؛ ستظهرُ العديدُ من الإعدادات التي تتعلق به في مربع الحوار هذا.
يمكنُ أن تُطبَّق  التغييرات التي أُجريت على الإعدادات بالضغط على زر تطبيق، وفي هذه الحال سيبقى مربع الحوار مفتوحا.
إذا أردتَ حفظ إعداداتك وإغلاق مربّع حوار إعدادات NVDA؛ يمكنك استخدام زر موافق Ok.

بعضُ تصنيفات الإعدادات خُصِّصت لها مفاتيحُ اختصار.
إذا ضُغط هذا الاختصار سيفتح مربّع حوار NVDA عند ذاك التصنيف المحدد.
افتراضيا، ليس كل تصنيفات الإعدادات يمكنُ الوصول إليها عبر مفاتيح الاختصار.
إذا رغبتَ في الوصول لتصنيفاتٍ ليس لها مفاتيح اختصار؛ يمكنك الاستعانة بمربّع حوار [تخصيص الاختصارات #InputGestures] لإضافة إيماءة مخصصة لهذا التصنيف، مثل مفاتيح اختصار أو إيماءة لمس..

فيما يلي بيانٌ لتصنيفات الإعدادات التي يتضمنها مربّع حوار الإعدادات:

+++ عام (NVDA+ctrl+g) +++[GeneralSettings]
عبر تصنيف عام، الموجود في مربّع حوار إعدادات NVDA؛ يُضبطُ النهج العام ل NVDA؛ مثل لغة الواجهة، وما إذا كان البرنامج سيتحقق من وجود تحديثات آليا أم لا.
يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

==== اللغة ====[GeneralSettingsLanguage]
يُتيح لك صندوق خيارات اللغة؛ اختيار اللغة التي تريد أن تظهر بها واجهة البرنامج ورسائله. 
هناك عدد كبير من اللغات المتاحة، غير أن الخيار الافتراضي هو: لغة Windows الافتراضية.
هذا الخيار يضبطُ NVDA لاستخدام اللغة المستخدمة حاليا في Windows.

يُرجى ملاحظة أنه ينبغي إعادة تشغيل NVDA لتفعيل اللغة المختارة. 
عند ظهور مربّع الحوار للتأكيد، اختَرْ "إعادة التشغيل الآن" إن كنت ترغب في العمل مع اللغة الجديدة الآن، أو "إعادة التشغيل لاحقا" إن كنت ترغب في استخدام اللغة الجديدة في وقت لاحق. إذا اخترتَ إعادة التشغيل لاحقا؛ يجب أ يحفظُ الإعداد (إما حفظا يدويا أو عن طريق خاصية الحفظ التلقائي للإعدادات عند الخروج من البرنامج).

==== حفظ الإعدادات عند الخروج من NVDA ====[GeneralSettingsSaveConfig]
هذا الخيار هو مربّع تحديد Check box. إذا حددتَه، فسيحفظ NVDA الإعدادات الحالية تلقائيًّا عند خروجك من NVDA.

==== إظهار خيارات الخروج قبل إغلاق NVDA ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
هذا الخيار هو مربّع تحديد Check box بمقتضاه تختار بين ظهور أو عدم ظهور المحاورة التي تسأل عن الإجراء الذي تريد اتخاذه عند الخروج من البرنامج.
إذا حدَّدتَ هذا المربع، ستظهر محاورة فور محاولتك الخروج من البرنامج تسألك عما إذا كنت تريد الخروج, أم إعادة التشغيل, أم إعادة التشغيل مع تعطيل الإضافات أو تثبيت التحديثات المؤجلة (إن وجدت).
أمّا إذا لم تحدده، فلن يظهر مربّع الحوار هذا وسيتمّ الخروج من البرنامج فور طلب ذلك منه.

==== تشغيل الأصوات المصاحبة عند فتح وإغلاق NVDA ====[GeneralSettingsPlaySounds]
هذا الخيار عبارة عن مربّع تحديد، عند تفعيله سيُصدر NVDA أصواتا عند بداية تشغيله أو إغلاقه.

==== مستوى تقارير البرنامج Logging level ====[GeneralSettingsLogLevel]
وهو صندوق خيارات Combo box يتيح لك اختيار مستوى التقرير logging level الذي يمْكن للبرنامج أن يُسَجِّلَه عن حالته أثناء تشغيله. 
ويُذكَر أنّه ليس من حاجةٍ لتغيير المستوى التلقائي للتقارير حيث انّ البرنامج لا يُورد الكثير عن حالته. 
أمّا إذا كنت من المهتمّين بتزويد فريق NVDA بمعلومات عن أي خطأ برمجي، أو كنت ترغب في تفعيل أو تعطيل تسجيل التقارير كليا؛ فإنّ خيار تغيير مستوى تقارير البرنامج سيكون خيارًا مفيدًا.

المستوياتُ المتاحة للتقارير هي:
- مُعطَّل: باستثناء رسالة بدء تشغيل البرنامج، لن يُسجِّل NVDA أية تقارير أثناء تشغيله.
- معلومات: سيُسجِّل NVDA معلوماتٍ أساسية، مثل رسالة بدء التشغيل، ومعلومات مفيدة للمطورين.
- تحذير لوجود خطأ برمجي: تُسجَّل رسائل التنبيه التي لم تنجُم عن أخطاء فادحة.
- المدخلات والمُخرجات: يُسجّل ما يُدخَل بواسطة لوحة المفاتيح أو شاشات برايل، وكذا مخرجات الكلام والبرايل.
 - إن كنتَ مهتمًّا بشأن الخصوصية؛ لا تضبط مستوى التقارير على هذا الخيار.
- فحص الأخطاء: إضافةً إلى المعلومات والتحذيرات ورسائل الإدخال / الإخراج، ستُسجَّل رسائل تصحيح إضافية.
 - تمامًا مثل الإدخال / الإخراج ، إذا كنت مهتمًا بالخصوصية ، فيجب ألا تضبط مستوى التقارير لهذا الخيار.
 -
-

==== بدء NVDA فور تسجيلي الدخول إلى Windows ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
إذا حدَّدتَ هذا الخيار فسيعمل NVDA تلقائيًّا بعد تسجيل الدخول إلى نظام التشغيل Windows مباشرةً. 
لا يتوفر هذا الخيار إلا في النسخ المثبتة من NVDA.

==== بدء عمل NVDA ضمن شاشة الدخول إلى Windows (يحتاج لصلاحيات إداريّة) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
إذا كنت تستخدم اسم مستخدم وكلمة سرّ للدخول إلى Windows؛ فإنّ تحديد هذا الخيار سيجعل NVDA يبدأ في العمل تلقائيًّا بحيث يُتاح لك استخدامه عند شاشة الدخول إلى Windows. 
لا يتوفر هذا الخيار إلا في النسخ المثبتة من NVDA.

==== استخدام إعدادات NVDA المحفوظة حاليا في شاشة تسجيل الدخول إلى Windows والشاشات المؤمنة الأخرى (يتطلّب صلاحيات إداريّة) ====[GeneralSettingsCopySettings]
بالضغط على هذا الزر يمكنك نسخ الإعدادات الحالية المحفوظة إلى مجلد إعدادات النظام كي يستخدمها NVDA ضمن شاشة تسجيل الدخول إلى ويندوز وشاشة حسابات المستخدم والشاشات المؤمنة الأخرى. 
ولكي تضمن نقل جميع الإعدادات الحالية يجب حفظها أولا بالضغط على control+NVDA+c أو من خلال عنصر حفظ الإعدادات في قائمة البرنامج الرئيسية. 
لا يتوفر هذا الخيار إلا في النسخ المثبتة من NVDA. 

==== تحديث nvda آليا ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
إذا حُدِّدَ هذا الخيار, فإن nvda سيبحث آليا عن الإصدارات الجديدة وسيخبرك بوجودها.
كما يمكنك تحديث البرنامج يدويا وذلك باختيار عنصر البحث عن التحديثات بقائمة المساعدة بقائمة nvda الرئيسية.
عند التحقق من وجود تحديثات يدويا أو تلقائيا؛ فإن من الضروري ل NVDA إرسال بعض المعلومات لخادم التحديث؛ لاستقبال التحديث الصحيح لنظام التشغيل لديك.
المعلومات التي تُرسل دائما هي:
- إصدار NVDA الحالي.
- إصدار نظام التشغيل.
- كون نظام التشغيل 64 أو 32 bit.
-

==== السماح لمشروع NVDA بجمع إحصائيات الاستخدام ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
إذا كان مُفعَّلًا، ستستخدم NV Access المعلومات المُرسلة عند التحقق من التحديثات، لتتبُّع عدد المستخدمين، بما في ذلك نظامُ التشغيل والبلد الأصلي.
لاحِظْ أنه على الرغم من أن عنوان IP الخاص بك يُستخدم لمعرفة بلدك أثناء التحقُّق من التحديث؛ إلا أنه لا يُحتفَظُ به.
إضافةً للمعلومات اللازمة المطلوبة أثناء التحقق من وجود تحديث؛ تُرسَلُ المعلومات الآتية أيضا:
- لغة واجهة NVDA
- كون هذه النسخة محمولة أو مثبّتة.
- اسم آلة النُطق المستخدَمة( بما في ذلك اسم الإضافة البرمجية التي توفرُها).)
- جدول الإخراج بطريقة برايل (إن كان الخط البارز برايل قيد الاستخدام).
-

هذه المعلومات تساعد NV Access بشكل كبير في تحديد أولويات التطوير المستقبلية  ل NVDA.

==== الإشعار بوجود تحديثات معلقة عند بدأ التشغيل ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
إذا حُدِّدَ هذا الخيار, فسيعلمك NVDA بوجود تحديثات معلقة وسيتيح لك إمكانية تثبيتها.
كما يمكنك تثبيت التحديثات المعلقة يدويا من خلال محاورة الخروج من البرنامج (إذا كان الخيار مفعلا) من قائمة NVDA الرئيسية أو عند البحث عن التحديثات الجديدة من قائمة المساعدة.

+++ النُطق (NVDA+control+v) +++[SpeechSettings]
يحتوي تصنيف النطق في مربّع حوار إعدادات NVDA على خيارات تمكنك من اختيار آلة النطق إضافةً لسمات الصوت لآلة النطق المختارة.
ولطريقةٍ بديلةٍ أسرع للتحكّم في خصائص الصوت من أي موضع؛ يُرجى الاطلاع على قسم [دائرة إعدادات النطق #SynthSettingsRing]

يحتوي تصنيف النطق  على الخيارات الآتية:


==== تغيير آلة النطق ====[SpeechSettingsChange]
الخيارُ الأول ضمن تصنيف إعدادات النطق هو زر تغيير... هذا الزر يعمل على تفعيل مربّع حوار [اختيار آلة النُطق #SelectSynthesizer]، والذي يُتيح لك اختيار آلة النطق وجهاز إخراج الصوت.
سيعلو مربّع حوار اختيار آلات النطق على مربع حوار إعدادات NVDA.
وبالتالي فإن حفظ أو تجاهل الإعدادات في مربع حوار اختيار آلات النطق، سيعود بك لمربع حوار إعدادات NVDA.

==== الصوت ====[SpeechSettingsVoice]
خيار الصوت، هو صندوق  خيارات يشتمل على كافّة أصوات آلة النطق العاملة حاليًا التي قمت باختيارها.
يمكنك استخدام أسهم لوحة المفاتيح للاستماع لجميع الخيارات المختلفة من الأصوات.
السهم الأيسر أو السهم الأعلى ينقلانك  لأعلى، بينما السهم الأيمن أو السهم الأسفل ينقلانك لأسفل. 

==== تعدّد نمط الأصوات ====[SpeechSettingsVariant]
إذا كنت تستخدم آلة النطق المدمجة مع NVDA والمسماة espeak NG فإن صندوق خيار تعدُّدِ نمطِ الصوت الخاصّ بها يتيح لك اختيار النمط الصوتي الذي ستتحدّث به آلة النطق espeak NG. 
إن أنماط espeak NG تشبه الأصوات فهي مزوَّدة بخواصّ صوتيّة متنوِّعة. 
وتتنوع هذه الخواص الصوتية فمنها ما يشبه صوت ذَكَر، أو صوت أنثى، أو حتّى صوت ضفدع. 

==== السرعة ====[SpeechSettingsRate]
هذا الخيار يتيح لك تغيير معدّل سرعة النطق. 
وهو عبارة عن شريط سحب Slider من 0 إلى 100 - 0  هو الأبطأ و100 هو الأسرع. 

==== زيادة معدّل السرعة ====[SpeechSettingsRateBoost]
عند تفعيل هذا الخيار؛ سيزداد معدّل السرعة بشكل كبير؛ إذا كانت آلةُ النُطق الحالية تدعم ذلك.

==== الحِدَّة ====[SpeechSettingsPitch]
هذا الخيار يتيح لك تغيير مستوى حِدّة الصوت. 
وهو عبارة عن شريط سحب Slider من 0 إلى 100 - 0 يكون الأقلّ حِدّةً و100 يمثّل المستوى الأعلى.. 

==== مستوى الصوت ====[SpeechSettingsVolume]
هذا الخيار هو عبارة عن شريط سحب Slider من 0 إلى 100 - 0 يخفضُ الصوت لأدنى مستوى و100 يرفعه لأعلى مستوى.. 

==== مستوى التغيير في طبقة الصوت ====[SpeechSettingsInflection]
هذا الخيار هو عبارة عن شريط سحب Slider يتيح لك اختيار مستوى التغيير في طبقة الصوت - أي حدّة الصوت ارتفاعًا أو انخفاضًا - الذي ينبغي أن تستخدمه آلة النطق.

==== الانتقال الآلي بين الغات ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
يتيح لك هذا الخيار تشغيل أو تعطيل إمكانية تغيير nvda للغة آلة النطق أثناء القراءة إذا كان النص المقروء يعين لغته.
وهذا الخيار مفعل افتراضيا.

==== الانتقال الآلي بين اللهجات ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
إذا كنت قد شغّلتَ خيار الانتقال الآلي بين اللغات؛ فإن هذا الخيار يتيح لك إمكانية تغيير اللهجات آليا فضلا إمكانية تغيير اللغة.
 فعلى سبيل المثال إذا كانت آلة النطق تقرأ باللهجة الإنجليزية الأمريكية ولكن توجد إشارة بالمستند أن جزء من النص بالإنجليزية الأمريكية, فإن آلة النطق ستنتقل في القراءة ما بين اللهجتين.
وهذا الخيار معطل افتراضيا.

%kc:setting
==== مستوى قراءة الرموز  أو علمات الترقيم ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
مفتاح الاختصار: NVDA+p 

هذا الخيار عبارةٌ عن صندوق خيارات، يمكّن المستخدم من الاختيار من بين 4 مستويات لقراءة الرموز أو علامات الترقيم.
فعلى سبيل المثال إذا قام المستخدم باختيار قراءة كافة علامات الترقيم فإن البرنامج سيقوم بنطقِ كافّة علامات الترقيم كما ينطق الكلمات.
ويُطبَّق هذا الخيار على جميع آلات النطق وليس على آلة النطق المفعلة حاليا فقط.

==== الاعتماد على لغة آلة النطق عند معالجة الأحرف والرموز ====[SpeechSettingsTrust]
هذا الخيار مفعّلٌ افتراضيا, وهو يتيح لك إخبار NVDA بأنه يمكن الاعتماد على لغة آلة النطق الحالية في معالجة الرموز والأحرف.
إذا تراءى لك أن NVDA يقرأ علامات الترقيم بلغة خاطئة لآلة نطق أو لصوت ما, ففي هذه الحالة ربما يروق لك تعطيل هذا الخيار وإجبار NVDA على استخدام لغة واجهته.

==== تضمين بيانات Unicode Consortium (بما في ذلك الأشكال والوجوه التعبيرية) عند معالجة الأحرف والرموز ====[SpeechSettingsCLDR]
عندما يكون مربّع التحديد هذا محددًا؛ سيُضمّن NVDA قواميس نُطق رموز إضافية أثناء نُطق الأحرف والرموز.
تحتوي هذه القواميس على أوصاف للرموز (خاصة الرموز والوجوه التعبيرية Emoji) التي تُوفَّر بواسطة [Unicode Consortium https://www.unicode.org/consortium/] كجزء من [مستودع بيانات الإعدادات المحلية العامة http://cldr.unicode.org/].
إذا كنت تريد أن ينطق NVDA أوصاف الرموز التعبيرية بناءً على هذه البيانات ، فيجب عليك تمكين هذا الخيار.
ومع ذلك، إن كنتَ تستخدم آلةَ نُطق تدعم قراءة أوصاف هذه الرموز مباشرة، فقد ترغب في تعطيل هذا الخيار.
لاحِظْ أنّ أوصاف الأحرف المُضافة أو المُحررة يدويا ، تُحفظ كجزء من مجلد إعدادات المستخدم.
لذلك، إن غيّرتَ وصف رمز تعبيري معيّن؛ فسيُقرأ ذاك الوصف بغضّ النظر عن تفعيل أو تعطيل هذا الخيار.
يمكنك إضافة أو تعديل أو حذف أوصاف الرموز التعبيرية عبر مربّع حوار [نُطق الرموز وعلامات الترقيم #SymbolPronunciation].
للتبديل بين تفعيل وتعطيل هذا الخيار أينما كنت؛ يُرجى تعيين مفتاح اختصار مخصّص لذلك عبر مربّع حوار [تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

==== تغيير نسبة حدة الصوت عند قراءة الأحرف الكبيرة ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
يتيح لك مربع التحرير هذا كتابة مستوى حدة الصوت التي سيتحدث بها البرنامج عند نطق الأحرف الكبيرة.
فهذه القيمة هي نسبة مئوية فكلما قلت النسبة قلت حدة الصوت وكلما ارتفعت ارتفعت حدة الصوت.
لكي لا يحدث تغير في حدة الصوت عند نطق الأحرف الكبيرة؛ ااكتب 0.
عادةً، يرفعُ NVDA من حدّة الصوت قليلا عند نُطقه للحرف الكبير، غير أن بعضَ آلات النُطق قد لا تدعم هذه الخاصية.
إذا لم يكُن تغيير حدة الصوت عند نُطق الأحرف الكبيرة مدعومًا؛ سيؤخَذ خيار [نُطق كلمة 'Cap' عند الحروف الكبيرة #SpeechSettingsSayCapBefore] وخيار أو خيار [إصدار صفير عند الحروف الكبيرة #SpeechSettingsBeepForCaps] بعين الاعتبار.

==== نُطق كلمة "CAP" قبل الحروف الكبيرة ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
هذا الخيار عبارةٌ عن مربّع تحديد. ينطِقُ البرنامج عند تحديدِه، كلمة CAP قبل أيّ حرف كبير عند نُطقه كحرف منفرد كما في حالة التهجئة.

==== إصدار صفير عند الحروف الكبيرة ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
هذا الخيار عبارةٌ عن مربّع تحديد. عند تحديده؛ يصدرُ NVDA صفّارةً تنبيهيّة قصيرة عند مواجهته لحرف كبير. 

==== استخدام خاصية تصحيح الهجاء إذا كانت مدعومة ====[SpeechSettingsUseSpelling]
تتكون بعض الكلمات من حرف واحد ولكن النطق يختلف طبقا لما إذا كان الحرف سيتم التحدث به كحرف منفرد (كما في حالة الهجاء) أو سيتم التحدث به ككلمة.
ففي اللغة الإنجليزية على سبيل المثال يعد الحرف "A" حرف وكلمة ولكن لكل منهما نطق مختلف.
ومن شأن هذا الخيار التفريق بين هاتين الحالتين إذا كانت آلة النطق تدعم ذلك.
ومعظم آلات النطق تدعم هذا الخيار.
وعامة ينبغي تفعيل هذا الخيار.
ومع ذلك فإن بعض آلات النطق من طراز Microsoft API لا تقوم بتنفيذ هذه الخاصية بطريقة صحيحة وتحدث بعض المشكلات عند تفعيل هذا الخيار.
لذا فإذا صادفتك مشاكل مع نطق الأحرف المنفردة حاول تعطيل هذا الخيار.

+++ اختيار آلة النُطق (NVDA+control+s) +++[SelectSynthesizer]
يتيحُ لك مربّع حوار اختيار آلة النُطق، -والذي يمكنُ فتحه بالضغط على زر تغيير الموجود ضمن تصنيف النُطق في إعدادات NVDA-؛ اختيار آلة النطق، التي سيستخدمها NVDA أثناء النطق.
بمجرد اختيارك لآلة النطق يمكنك الضغط على زر موافق ok وسيحمّل NVDA آلة النطق المختارة. 
إذا كان هناك  خطأ في تحميل آلة النطق المختارة فسينبّهك NVDA لذلك برسالة، ويستكمل العمل بآلة النطق التي كان يعمل بها سابقا. 

==== آلةُ النُطق ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
يُتيح لك هذا الخيار اختيار آلة النطق التي ترغب في أن يتحدث بها البرنامج. 

لمعرفة قائمة آلات النطق التي يدعمها NVDA يرجى الاطلاع على قسم [آلات النطق المدعومة #SupportedSpeechSynths].

من عناصر قائمة آلات النطق عنصر خاص يكون ظاهرا دائما في هذه القائمة، هو خيار  "لا يوجد نطق" والذي يتيح لك استخدام NVDA مع تعطيل الصوت.
وهذا قد يفيد من يرغب في استخدام NVDA فقط مع برايل،  أو المطورين المبصرين الذين يودون فقط استخدام عارض النطق. 

==== مخرج الصوت ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
يتيح لك هذا الخيار اختيار جهاز الصوت الذي سيوجّه NVDA آلة النُطق المختارة لتتحدّث عبرَه.

%kc:setting
==== نمط خفض الأصوات ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
المفتاح: NVDA+shift+d

في Windowz 8 وما بعده, يتيح لك هذا الخيار إمكانية خفض أصوات التطبيقات الأخرى أثناء نطق NVDA, أو في جميع الأوقات أثناء تشغيل NVDA.
- تعطيل خفض الأصوات: لم يخفض NVDA  أيا من الأصوات الأخرى.
- خفض الأصوات عند نطق NVDA أو أي أصوات خاصة به: في هذه الحالة, سيخفض NVDA الأصوات الأخرى عند النطق أو إصدار أصوات خاصة به. ربما لا يعمل هذا الخيار مع كل آلات النطق.
- خفض الأصوات دائما: سيخفض NVDA أصوات التطبيقات الأخرى في جميع الأوقات طالما أنه يعمل.
-

لا يتوفر هذا الخيار إلا عند تثبيت NVDA.
من غير الممكن دعم نمط خفض الأصوات للنسخ المؤقتة والمحمولة.

+++دائرة إعدادات النطق+++[SynthSettingsRing]
إذا وددتَ تغيير إعدادات النطق بطريقة أسهل وأسرع دون الحاجة الذهاب إلى تصنيف إعدادات النطق في مربّع حوار إعدادات NVDA؛ هناك بعض مفاتيح الاختصار التي يتيحها البرنامج للانتقال بين إعدادات النطق من أي مكان أثناء عمل NVDA: 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | وصف الوظيفة |
| الانتقال إلى إعداد النطق التالي | NVDA+control+rightArrow | NVDA+shift+control+rightArrow | الانتقال إلى إعداد النطق التالي المتاح بعد الإعداد الحالي والدوران حتى الوصول إلى أول إعداد مرة أخرى بعد الإعداد الأخير |
| الانتقال إلى إعداد النطق السابق | NVDA+control+leftArrow | NVDA+shift+control+leftArrow | الانتقال إلى إعداد النطق التالي المتاح قبل الإعداد الحالي والدوران حتى الوصول إلى الإعداد الأخير بعد الإعداد الأول |
| زيادة إعداد النطق الحالي | NVDA+control+upArrow | NVDA+shift+control+upArrow | زيادة إعداد آلة النطق الحالية فمثلا زيادة سرعة النطق أو اختيار صوت المتحدث التالي أو زيادة مستوى ارتفاع الصوت |
| خفض إعداد النطق الحالي | NVDA+control+downArrow | NVDA+shift+control+downArrow | خفض إعداد آلة النطق الحالية الذي أنت عليه حاليا فمثلا خفض سرعة النطق أو اختيار صوت المتحدث السابق أو خفض مستوى ارتفاع الصوت |
%kc:endInclude

+++ الخط البارز Braille +++[BrailleSettings]
يحتوي تصنيف الخط البارز Braille الموجود ضمن مربّع حوار إعدادات NVDA، على خيارات تُتيح لك تغيير العديد من التفاصيل المتصلة بإخراج وإدخال برايل.
ويضمُّ هذا التصميف الخيارات الآتية:
==== تغيير سطر برايل الإلكتروني ====[BrailleSettingsChange]
يعمل زرّ تغيير... في تصنيف الخط البارز Braille على تفعيل مربّع حوار [اختيار سطر برايل الإلكتروني #SelectBrailleDisplay] والذي يتيح لك اختيار سطر برايل الإلكتروني النَشِط.
سيعلو مربّع الحوار هذا على مربّع حوار إعدادات NVDA.
عند حفظ أو تجاهل إعدادات اختيار السطر الإلكتروني؛ سيعود مربّع حوار إعدادات NVDA للظهور.


==== جدول الإخراج ====[BrailleSettingsOutputTable]
الخيار التالي الذي ستقابله في  تصنيف إعدادات الخط البارز برايل هو  صندوق خيارات  لجداول إخراج خط برايل.
في هذا الصندوق، ستجد جداول البرايل لمختلف اللغات, وخطوط برايل القياسية ومختلف طرق الكتابة سواء باختصارات أو بدونها.
إن الجدول الذي ستختاره من صندوق الخيارات سيستخدم في إخراج النص في صورة خط برايل كي لعرضه على السطر الإلكتروني الخاص بك.
يمكنك التحرك بين مختلف جداول الإخراج باستخدام مفاتيح الأسهم.

==== جدول الإدخال ====[BrailleSettingsInputTable]
إضافة إلى الخيار السابق، فإن الإعداد الذي ستجده بعد ذلك مباشرة هو صندوق خيارات جدول إدخال البرايل.
إن الجدول المختار سيستخدم في ترجمة خط البرايل الذي تقوم بإدخاله عبر نمط لوحة مفاتيح بركينز بالسطر الإلكتروني لديك في صورة نص.
يمكنك التحرك بين مختلف جداول الإدخال باستخدام مفاتيح الأسهم.

يرجى الملاحظة أنه لا يكون هذا الخيار مفيدا إلا إذا كان السطر الإلكتروني لديك ذو لوحة مفاتيح بنمط بيركنز إضافة إلى دعم التعريف الخاص بالسطر لهذه الميزة.
إذا كان السطر الإلكتروني لديك به لوحة مفاتيح ولم يدعم خاصية إدخال البرايل, فسيُشار لذلك في قسم [الأسطر الإلكترونية المدعومة #SupportedBrailleDisplays].

==== تحويل الكلمة الحالية إلى شفرة برايل الخاصة بالحاسوب ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
يتيح هذا الخيار إمكانية إظهار الكلمة الحالية التي يقف المؤشِّر عندها إلى الخط البارز (برايل) من الدرجة الأولى (أي بدون اختصارات). 

==== ظهور المؤشِّر ====[BrailleSettingsShowCursor]
يتيح هذا الخيار إمكانية تشغيل وتعطيل مؤشر البرايل.
ويطبق هذا الخيار على مؤشر التحرير ومؤشر الاستعراض ولكن لا يمكن تطبيقه على مؤشر تظليل خلايا البرايل.

==== ظهور المؤشر ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
يتيح هذا الخيار ظهور مؤشر البرايل.
إذا تعطل ظهور المؤشر, سيكون وضع مؤشر البرايل في الأعلى دائما.
لا يتأثر مؤشر تظليل خلايا البرايل بهذا الخيار, فهو دائما النقطة السابعة والثامنة دون تعطيل.

==== معدل ظهور المُؤّشِر ====[BrailleSettingsBlinkRate]
وهو عبارة عن مربع تحرير رقمي، يمكن كتابة رقم معدل ظهور مؤشِّر السطر الإلكتروني بالملي ثانية. 

==== شكل المؤشر عند إرفاقه بمؤشر النظام  ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
يمكنك هذا الخيار من اختيار شكل المؤشر (نمط النقاط) لمؤشر البرايل عند إرفاقه بمءشر النظام.
لا يتأثر مؤشر تظليل خلايا البرايل بهذا الخيار, فهو دائما النقطة السابعة والثامنة دون تعطيل.

==== شكل المؤشر عند إرفاقه بمؤشر الاستعراض ====[BrailleSettingsCursorShapeForreview]
يمكنك هذا الخيار من اختيار شكل المؤشر (نمط النقاط) لمؤشر البرايل عند إرفاقه بمءشر الاستعراض.
لا يتأثر مؤشر تظليل خلايا البرايل بهذا الخيار, فهو دائما النقطة السابعة والثامنة دون تعطيل.

==== ظهورُ الرسائل ====[BrailleSettingsShowMessages]
هذا صندوق خيالات؛ يُتيح لك الاختيار بين عرض الرسائل على سطر برايل الإلكتروني ووقت اختفائها، أو تعطيل ظهورها.

==== مدة ظهور الرسائل على السطر الإلكتروني (بالثانية) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
وهو عبارة عن مربع تحرير رقمي لتحديد مقدار الوقت الذي تبقى فيه رسائل النظام بالثانية على شاشة السطر الإلكتروني. 
ستختفي رسائل NVDA فورا من شاشة برايل عند ضغط أيٍ من مفاتيح توجيه المؤشّر على السطر الإلكتروني، لكنها ستعود للظهور إذا ضُغطَ مفتاحٌ يؤدي لظهورها.
سيظهر هذا الخيار فقط إذا عُيِّن خيار "ظهور الرسائل" ل"تعيين وقت".

%kc:setting
==== إرفاقُ مؤشِّر برايل ====[BrailleTether]
مفتاح الاختصار : NVDA+control+t

يتيح لك هذا الخيار تحديد ما إذا كان السطر الإلكتروني سيتبع مؤشر النظام / مؤشّر التحرير, أو مؤشر NVDA / مؤشر استعراض النص أو كليهما.
عند اختيار الأمر "آلي" فإن مؤشر البرايل سيتبع مؤشر التحرير أو النظام افترضيا.
في هذه الحالة, عندما يغيّر المستخدم موضع مؤشر NVDA أو مؤشر النظام؛ فإن NVDA سيرفق البرايل بمؤشر الاستعراض مؤقتا حتى يتغيّر مؤشر النظام أو التحرير.
إذا رغبتَ في أن يتبع مؤشّر برايل مؤشِّر النظام والتحرير فقط؛ عليك ضبطُه باختيار مؤشر النظام /التحرير من خيارات إرفاق مؤشر برايل.
وإذا رغبتَ في أن يتبع مؤشّر برايل مؤشِّر NVDA واستعراض النص؛ عليك ضبطُه باختيار مؤشر NVDA/مؤشِّر الاستعراض من خيارات إرفاق مؤشر برايل.
وفي هذه الحالة، لن يتزامن مؤشّر برايل مع مؤشّر النظام ومؤشِّر التحرير.

==== القراءة بالفقرة ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد يقضي عند تحديده بقراءة النص المروض على السطر الإلكتروني بالفقرة بدلا من القراءة بالسطر.
ولكن ينبغي الأخذ في الاعتبار أن مفاتيح الاختصار المنوطة بالتحرك للسطر التالي والتحرك للسطر السابق ستتحرك وِفقًا للفقرات.
وهذا يعني أنه لا يجب عليك تمرير السطر الإلكتروني بنهاية كل سطر, علاوة على ذلك, فسيتم تجنب تقسيم الكلمات كلما أمكن ذلك.
فهذا الخيار يتيح قراءة قدر أكبر من النص بطريقة متتابعة.
هذا الخيار غير محدد افتراضيا.

==== تجنب تجزءة الكلمات كلما أمكن ====[BrailleSettingsWordWrap]
إذا كان هذا الخيار مفعّلًا؛ فإن الكلمة الكبيرة التي لا تنتهي بنهاية السطر لم تُجزّأ.
وستظهر مسافة فارغة نهاية السطر عوضًا عنها.
وعند تمرير السطر, ستتمكن من قراءة الكلمة كلها.
هذا ما يسمى في بعض الأحيان ب "التفاف الكلمة".
لاحظ أن الكلمة إذا كانت كبيرة جدا لا تكفي السطر بأكمله حتى لو كانت بمفردها, ففي هذه الحالة يجب تجزئة الكلمة.

أما عند تعطيل الخيار, فستعرض الكلمة قدر الإمكان وستقطع بقية الكلمة عند نهاية السطر.
وعند تمرير السطر ستتمكن من قراءة الجزء الباقي.

إن تفعيل هذا الخيار يجعلك تستمتع أكثر بالقراءة, لكنه سيتطلب منك تمرير السطر الإلكتروني أكثر.

==== عرض رتبة الكائن ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
يتيح لك هذا الخيار تحديد كيفية عرض NVDA لرتبة الكائن  على السطر الإلكتروني عند تحديد كائن ما.
وتشير معلومات رتبة الكائن إلى ترتيب الكائنات التي يندرج تحتها الكائن المحدد.
على سبيل المثال, عند تحديد عنصر قائمة سردية, فإن هذا العنصر هو جزء من القائمة.
وربما توجد القائمة التي تحتوي على هذا العنصر ضمن محاورة, إلخ.
يرجى مراجعة القسم الخاص ب[الحركة حول الكائن #ObjectNavigation] لمزيد من المعلومات حول ترتيب الكائنات في NVDA.

عند تحديد هذا الخيار كي يكون ملء السطر وفق تغير رتبة الكائن, فإن NVDA سيحاول عرض أكبر قدر من المعلومات على السطر الإلكتروني, ولكن فقط لأجزاء العنصر الذي تغير.
إذا طبقنا ذلك على المثال المذكور أعلاه, فإن هذا يعني أنه عند تغيير تحديد المؤشر لتحديد قائمة, فإن NVDA سيظهر عنصر القائمة على السطر الإلكتروني.
وإذا وجدت مساحة متبقية على السطر, سيوضح NVDA أن عنصر القائمة هذا موجود ضمن القائمة أو جزء منها.
وإذا تحركت بالأسهم داخل عناصر القائمة, فيفترض أنك تعلم بأنك ما زلت داخل القائمة.
لذا, فإنك بتحديد عناصر القائمة المتبقية, سيوضح NVDA عنصر القائمة المحدد على السطر فقط.
ولكي تقرأ رتبة الكائن المحدد مرة أخرى (بمعنى أن تعلم بأنك موجود بقائمة وأن القائمة تندرج تحت محاورة), فيجب عليك تمرير السطر الإلكتروني للخلف.

عند إعداد هذا الخيار كي يكون ملء السطر الإلكتروني دائما, فإن NVDA سيحاول عرض أكبر قدر من المعلومات عن ترتيب الكائنات التي تمر عليها على السطر, بغض النظر عن رؤيتك لهذا الترتيب من قبل أم لا.
وهذا الخيار يتميز بأنه سيجعل NVDA يعرض أكبر قدر من المعلومات وفق طول السطر.
إلا أنك على الجانب الآخر ستلاحظ اختلاف دائم في موقع بداية الكائن على السطر.
وهذا يجعل من الصعب عليك المرور على عناصر قائمة طويلة, على سبيل المثال, لأنك في هذه الحالة ستحتاج إلى التحرك إصبعك باستمرار للعثور على بداية العنصر.
وهذا كان الوضع الافتراضي ل NVDA2017.2 وما قبله.

عند إعداد خيار عرض رتبة الكائن كي يكون لعرض رتبة الكائن عند التمرير للخلف, فإن NVDA لن يظهر ترتيب الكائن على السطر الإلكتروني بشكل افتراضي.
لذا, إذا طبقنا ذلك الخيار على المثال المذكور أعلاه, فإن NVDA سيحدد عنصر قائمة.
ولكي تقرأ رتبة الكائن المحدد (بمعنى أن تعلم بأنك موجود بقائمة وأن القائمة تندرج تحت محاورة), فيجب عليك تمرير السطر الإلكتروني للخلف.

للتبديل بين خيارات عرض رتبة الكائن من أي مكان, يرجى تخصيص اختصار لهذا الغرض باستخدام [مربّع حوار  تخصيص اختصارات البرنامج #InputGestures].

+++ اختيار سطر برايل الإلكتروني (NVDA+control+a) +++[SelectBrailleDisplay]
إن مربّع حوار اختيار سطر برايل الإلكتروني، والذي يُفتَح بتنشيط زر تغيير، الموجود ضمن تصنيف الخط البارز Braille، في مربّع حوار إعدادات NVDA؛ يُتيحُ لك اختيار شاشة عرض برايل التي سيستخدمها NVDA لعرض المخرجات ببرايل.
إذا حدّدتَ السطر الإلكتروني المطلوب، يمكنك ضغط موافق، وسيحمّل NVDA ذلك السطر المختار.
إذا كان هناك خطأ في تحميل معرّف  السطر المختار، سينبئك NVDA بذلك عبر رسالة، وسيواصل العمل مع سطر برايل السابق إن وُجد.

==== سطر برايل الإلكتروني ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
هذا صندوقُ خيارات، يعرض العديد من الخيارات استنادا على تعريفات أسطر برايل المتوفرة في نظام التشغيل لديك.
تنقَّل بين هذه الخيارات باستخدام مفاتيح الأسهم.
خيار "آلي" سيُتيح ل NVDA البحث عن العديد من أسطر برايل الإلكترونية في الخلفية.
في حال هذه الخاصية مفعّلة، عند وصلك لسطر برايل مدعوم مستخدما ال USB أو bluetooth؛ سيرتبط NVDA تلقائيا مع مع هذا السطر.

الخيار لا يوجد برايل يعني أنك لا تستخدمُ أي عارض برايل.

لمزيدٍ من المعلومات حول شاشات عرض برايل اللمدعومة، وأيٌّ منها يدعم خاصية الكشف الآلي في الخلفية؛ يُرجى الاطلاع على [أسطر برايل الإلكترونية المدعومة #SupportedBrailleDisplays].

==== المنفذ ====[SelectBrailleDisplayPort]
هذا الخيار، عند توفّره، يُتيح لك اختيار المنفذ أو نوع الاتصال الذي سيُستخدم للارتباط بسطر برايل الإلكتروني المختار.
وهو صندوق خيارات، يشتمل على الخيارات المتاحة لسطر برايل الإلكتروني لديك.

افتراضيا، يعتمدُ NVDA الكشف التلقائي عن المنافذ، ما يعني أن الاتصال بجهاز برايل سيُنشئه تلقائيا، بعد إجراء مسح لاكتشاف أجهزة البلوتوث أو ال USB المتوفرة على نظام التشغيل.
ومع ذلك, مع بعض أنواع شاشات برايل؛ يمكنك اختيار المنفذ الذي ينبغي استخدامه من صندوق الخيارات.
والخيارات المتاحة هي: "آلي" (والذي يطلب من  NVDA تفعيل خاصية إمكانية اختيار المنفذ الافتراضي آليا), "USB", "بولوتوذ", وإرث منفذ الاتصال التسلسلي إذا كان السطر الإلكتروني لديك يدعم ذلك النوع.

هذا الخيار لن يكون متاحا إذا كان السطر الإلكتروني لديك لا يدعم سوى التعرف على المنفذ تلقائيا.

يمكنك مراجعة  القسم الخاص بسطر برايل الإلكتروني الذي لديك في قسم [أسطر برايل الإلكترونية المدعومة #SupportedBrailleDisplays] في هذا الدليل؛ للتعرف على مزيد من المعلومات حول أنواع الاتصال التي يدعمها سطر برايل االإلكتروني الذي لديك والمنافذ المتاحة له..

ملاحظة: إذا كنتَ متصلاً بأسطر برايل إلكترونية متعددة في الوقت ذاته، تستخدم ذات التعريف البرمجي (على سبيل المثال: سطرا برايل إلكترونيان من نوع Seika)؛
فإنه لا يمكن حاليا تعيين الذي ترغب من NVDA أن يستخدمه منهما.
لذلك، لا يُنصح باستخدام أكثر من سطر برايل إلكتروني واحد من ذات النوع / الشركة المصنّعة في نفس الوقت.

+++ الرؤية +++[VisionSettings]
يُتيحُ لك تصنيف الرؤية، الموجود ضمن مربّع حوار إعدادات NVDA؛ تفعيل وتعطيل وضبط [المُعينات البصرية #Vision].

لاحِظْ أنه يمكن زيادة الخيارات المتاحة في هذا التصنيف مع [إضافات NVDA البرمجية #AddonsManager].
افتراضيًّا، يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

==== التمييز المرئي ====[VisionSettingsFocusHighlight]
تتحكّم مربّعات التحديد الموجودة ضمن مجموعة التمييز المرئي في طريقة عمل خاصية [التمييز المرئي #VisionFocusHighlight] المُدمجة في NVDA.
- تفعيل التمييز: للتبديل بين تفعيل وتعطيل التمييز المرئي.
- تمييز مؤشِّر النظام: للتبديل بين تفعيل وتعطيل تمييز موضع [مؤشِّر النظام  #SystemFocus].
- تمييز مؤشّر NVDA (مؤشِّر نمط استعراض الكائن): التبديل بين تفعيل وتعطيل تمييز  [مؤشِّرُ NVDA #ObjectNavigation].
- تمييز مؤشّر نمط التصفُّح: يبّدل بين تفعيل وتعطيل تمييز [المؤشِّر الافتراضي لنمط التصفُّح #BrowseMode].
-

لاحِظْ أنّ تحديد أو عدم تحديد خيار تفعيل التمييز؛ سيُغيّر حالة مربّعات التحديد الثلاثة الأخرى وِفقًا لذلك.
فإذا كان خيار "تفعيل التمييز المرئي" معطَّلًا؛ وعملت على تفعيله، فإن الخيارات الثلاثة الأخرى ستُفعَّلُ تلقائيًا.
إذا أردتَ تفعيل تمييز مؤشِّر النظام؛ وعدم تفعيل خيارَي مؤشّر NVDA ومؤشّر نمط التصفُّح؛ سيغدو خيار "تفعيل التمييز المرئي" محددًا جزئيا.

==== سِتارُ الشاشة ====[VisionSettingsScreenCurtain]
يمكنك تفعيل [سِتار الشاشة #VisionScreenCurtain] بتحديد مربّع التحديد "إحالة الشاشةِ سوداء (فوريّ التأثير)".
قبل أن تتابِع ب(اختيار "نعم")؛ تأكَّد من تفعيل النُطق أو البرايل، وأنك ستكون قادرًا على التحكّم بحاسوبك دون استخدام الشاشة.
اختَرْ "لا" إن لم تكُن ترغَب في تفعيل سِتار الشاشة.
إذا كُنت متأكِّدًا؛ يمكنك اختيار زر "نعم" لتمكين سِتار الشاشة.
إن لم ترغب في ظهور هذا التنبيه في كل مرة؛ يمكنك تعطيلُه عبر مربّع الحوار الخاص برسالة التنبيه.
يمكنك دائما إعادة هذا التنبيه للظهور بتحديد مربّع التحديد "أظهِرْ &دائمًا تحذيرًا قبل تفعيل سِتار الشاشة" الذي يلي خيار "إحالة الشاشة سوداء".

للتبديل بين تفعيل وتعطيل سِتار الشاشة من أي مكان؛ يُرجى تخصيص مفتاح اختصار لذلك عبر [مربّع حوار  تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

افتراضيًا؛ ستصدرُ أصوات عند تبديل حالة سِتار الشاشة.
إذا أردتَ تغيير هذا الإعداد؛ يمكنك إلغاء التحديد عن مربّع التحديد "تشغيل صوت عند تبديل حالة سِتار الشاشة".

==== إعدادات مُعزّزات الرؤية الإضافية ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
يمكنُ الحصول علبى معزّزات رؤية إضافية، عبر [إضافات NVDA #AddonsManager].
إذا كان لتلك الإضافات الخارجية الخاصة بتعزيز الرؤية إعدادات لضبطِها؛ ستظهر ضمن تصنيف الرؤية كمجموعة مستقلّة.
يُرجى مراجعة وثائق المساعدة الخاصة بكلّ من تلك الإضافات التي توفّر معززات للرؤية، لمعرفة الإعدادات المدعومة الخاصة بها.

+++ لوحة المفاتيح (NVDA+control+k) +++[KeyboardSettings]
يتضمّن تصنيف لوحة المفاتيح المندرج ضمن مربّع حوار NVDA على خيارات لضبط الطريقة التي سيسلكها NVDA، عند استخدامك للوحة المفاتيح والكتابة عبرها.
يحتوي تصنيف  الإعدادات  هذا على الخيارات الآتية:

==== نمط لوحة المفاتيح ====[KeyboardSettingsLayout]
يُتيح صندوق الخيارات هذا اختيار نمط لوحة المفاتيح الذي سوف يستخدمه NVDA في العمل، يتوفر في البرنامج نمطان هما: نمط الحاسوب المكتبي desktop layout ونمط الحاسوب المحمول laptop layout.

==== اختيار المفاتيح المصاحبة للبرنامج ====[KeyboardSettingsModifiers]
مربّعات التحديد في هذه القائمة تضبط المفاتيح التي ستُعيَّن لتكون [المفاتيح المصاحبة ل NVDA #TheNVDAModifierKey]. المفاتيح الآتية متاحةٌ للاختيار منها:
- مفتاح تكبير الحروف (Caps lock)
- مفتاح الإدراج (Insert) على اللوحة الرقمية.
- مفتاح الإدراج الممتد extended insert (عادةً يوجد أعلى مفاتيح الأسهم، بالقرب من مفاتيح Home و End.
-

إذا لم يُعيَّن أيُّ مفتاح مصاحب للبرنامج فقد يتعذّرُ تنفيذ بعض أوامر NVDA.
لذلك, فستُعرض رسالة تفيد بوجود خطأ في حال لم يُحدَّد أيٌّ من هذه المفاتيح كمفتاح مصاحب عند الضغط على زر موافق أو تبيق.
بعد تجاهُل رسالة الخطأ؛ يتعين عليك اختيار واحدٍ من هذه المفاتيح كحد أدنى، ليمكنك الضغط على زر الموافقة وإغلاق مربّع الحوار بشكل صحيح.

%kc:setting
==== نطق الحروف أثناء الكتابة ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
مفتاح الاختصار : NVDA+2

هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد عند تحديده سيقوم البرنامج بنطق جميع الحروف أثناء عملية الكتابة. 

%kc:setting
==== نطق الكلمات أثناء الكتابة ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
مفتاح الاختصار : NVDA+3

هذا الخيار هو عبارة عن مربع تحديد، عند تحديده، سيقوم البرنامج بنطق جميع الكلمات أثناء عملية الكتابة. 

==== التوقُّف عن النُطق عند كتابة الأحرف ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
إذا كان هذا الخيار مُفعّلًا، سيتوقّف NVDA عن النُطق كلما أدخلتَ حرفا جديدا. وهذا الخيار مفعل افتراضيا.

==== التوقُّف عن النُطق عند ضغط مفتاح الإدخال ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
إذا كان هذا الخيار مفعّلًا؛ سيتوقّف NVDA عن النُطق عند ضغط مفتاح الإدخال. وهو مفعل افتراضيا.

==== إتاحة التصفح بمفاتيح أثناء القراءة المتواصلة ====[KeyboardSettingsSkimReading]
إذا كان هذا الخيار مفعّلًا؛ فإن بعض أوامر الحركة (كالحركة السريعة بنمط التصفح أو الحركة بالسطر أو بالفقرة) لن توقف القراءة المتواصلة بل سينتقل المؤشر إلى الموقع الجديد وتستمر القراءة منه.

==== إصدار تنبيه صوتي عند كتابة الأحرف مع مفتاح العالي Shift عندما يكون مفتاح تكبير الحروف قيد التشغيل ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
عند تفعيل هذا الخيار، ستسمع صوتا تنبيهيا عندما تكتب حرفا مع مفتاح التبديل (shift) إذا كان مفتاح تكبير الحروف قيد التفعيل.
حيث أنه في الغالب ما تكون كتابة الأحرف مع مفتاح التبديل (shift) أثناء تشغيل مفتاح تكبير الحروف (capslock) أمرا غير متعمد وذلك يرجع إلى عدم تنبه المستخدم لكون مفتاح تكبير الحروف (capslock) قيد التشغيل.
وبالتالي يكون التنبيه إلى مثل هذا الأمر مفيدا إلى حد كبير.

%kc:setting 
==== نطق مفاتيح أوامر برنامج NVDA ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
مفتاح الاختصار : NVDA+4

هذا الخيار هو عبارة عن مربع تحديد عند تحديده سيقوم البرنامج بنطق المفاتيح الأخرى والتي لا تشمل مفاتيح الحروف، ويضم ذلك مفاتيح الاختصارات التي نستخدمها في لوحة المفاتيح مثل: مفتاح التحكم زائد أي حرف آخر. 

==== إصدار صوت عند وجود خطأ هجائي أثناء الكتابة ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
عند تفعيل هذا الخيار؛ سيصدر صوت قصير أثناء كتابتك لكلمة تحتوي على خطأ هجائي.
هذا الخيار سيعمل فقط في حال كان خيار الإعلان عن الأخطاء الهجائية الموجود ضمن تصنيف [تنسيق المستند #DocumentFormattingSettings],  في إعدادات NVDA مفعلاً.

==== التعامل مع المفاتيح المخصصة  للتطبيقات الأخرى ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
يتيح هذا الخيار للمستخدم التحكم فيما إذا كان ينبغي على NVDA معالجة المفاتيح التي تنتج عن التطبيقات الأخرى كالمفاتيح التي تنتج عن استخدام تطبيق لوحة المفاتيح على الشاشة الملحق بويندوز وتطبيق التعرف على الكلام.
هذا الخيار مفعَّلٌ افتراضيا، إلا أن بعض المستخدمين يرغبون في تعطيله كالذين يكتبون أحرف فيتنامية باستخدام برنامج UniKey؛ حيث أن تفعيل هذا الخيار سيتسبب في إدخال أحرف غير صحيحة.

+++ الفأرة (NVDA+control+m) +++[MouseSettings]
يُتيحُ تصنيف الفأرة الموجود ضمن مربّع حوار إعدادات NVDA متابعة NVDA لمسار مؤشّر الفأرة، إصدار صفير للدلالة على إحداثياتها، وتعيين خيارات استخدام الفأرة الأخرى.
يشتمل هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

==== تنبيه المستخدم عند تغير هيئة مؤشِّر الفأرة ====[MouseSettingsShape]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد عند تحديده يقوم البرنامج بنطق حالة هيئة مؤشِّر الفأرة كلما تغير. 
والجدير بالذكر أن هيئة مؤشِّر الفأرة في نظام التشغيل ويندوز تتغير في حالات متنوعة لتوضح حالة بعينها فمثلا يتغير عند وجود مربع تحرير لكتابة نص أو يتغير عند تحميل محتوى معين في ذاكرة الحاسوب. 

%kc:setting
==== تفعيل تتبع مسار الفأرة ====[MouseSettingsTracking]
مفتاح الاختصار: NVDA+m

هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد عند تحديده يقوم البرنامج بنطق النص الواقع تحت مؤشِّر الفأرة كلما تحرّكتَ حول أجزاء الشاشة المختلفة، وهذا الاختيار يتيح لك إمكانية الوصول إلى كائنات موجودة على الشاشة بتحريك مؤشر الفأرة فِعليّاً بدلا من الوصول إلى هذه الكائنات من خلال استخدام خاصية التحرك حول الكائنات الموجودة بالبرنامج. 

==== مقدار الوحدة النصية Text unit resolution ====[MouseSettingsTextUnit]
إذا كنت قد ضبطتَ NVDA كي ينطق النص الواقع تحت مؤشر الفأرة أثناء تحركه فإن هذا الاختيار يساعدك على تحديد مقدار الوحدة النصية التي سيقوم NVDA بنطقها بالضبط. 
والخيارات هي أن تكون الوحدة النصية التي ينطقها البرنامج عبارة عن حرف حرف أو كلمة كلمة أو سطر سطر أو فقرة فقرة. 
للتبديل بين مقدار الوحدة النصية من أي مكان؛ يُرجى تعيين إيماءة مخصصة عبر مربّع حوار [تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

==== نطق نوع الكائن عند وقوع مؤشِّر الفأرة عليه ====[MouseSettingsRole]
وهو مربع تحديد عند تحديده يقوم برنامج NVDA بنطق نوع الكائن الذي يتم التأشير عليه بمؤشِّر الفأرة. 

==== إصدار صفارة عند تحرُّك مؤشِّر الفأرة ====[MouseSettingsAudio]
وهو عبارة عن مربع تحديد، عند تحديده يُصدرُ NVDA صفارات توضيحية تساعد المستخدم على تحديد موقع مؤشِّر الفأرة طبقا لأبعاد الشاشة، وبالتالي يمكن العمل على المكان الواقع عليه المؤشر. 
وكلما كان مؤشر الفأرة في أعلى الشاشة تعالت حدة صوت الصفير.
وكلما بعد المؤشر عن يمين الشاشة أو اليسار ابتعد صوت الصفير يمينا أو يسارا (على افتراض أن المستخدم لديه سماعة ستريو أو سماعة أذن).

==== التحكم في مستوى صوت صفارة أبعاد الشاشة حسب نقائها ====[MouseSettingsBrightness]
إذا حدّدتَ الخيار الخاص بإصدار صفارة عند تحريك مؤشِّر الفأرة، ثم حدّدتَ هذا الخيار؛ فإن ذلك يعني أن مستوى نقاء الشاشة ووضوحها أسفل المؤشِّر يتحكّم في مستوى هذه الصفارات التوضيحية
هذا الخيار غير مُفعَّل افتراضيا.

==== تجاهل مُدخَلات الفأرة من التطبيقات الأخرى ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
يُتيح هذا الخيار للمستخدم تجاهل مدخَلات الفأرة (بما في ذلك حركتها والضغط على الأزرار) التي تنجُم عن تطبيقات أخرى مثل TeamViewer وغيره من برامج التحكم عن بعد.
هذا الخيار مُعَطَّل افتراضيا.
إذا فعّلتَ هذا الخيار، وكان خيار تشغيل تتبُّع مسار الفأرة مفعَّلًا؛ فلن يُعلن NVDA عما يقع تحت الفأرة عند تحرِّكها بواسطة تطبيق آخر.

+++ التفاعُل باللمس +++[TouchInteraction]
هذا التصنيف، والذي لا يظهر إلا عند تنصيب Windows 8 وما بعده، إضافةً لتوفُّر إمكانية التفاعل باللمس؛ يُتيح لك ضبط كيفية تفاعل NVDA مع شاشة اللمس.
يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:
==== تفعيل دعم التفاعُل باللمس ====[TouchSupportEnable]
يفعِّلُ مربّع التحديد هذا دعم NVDA للتفاعُل باللمس.
عند تفعيله؛ سيمكنك استخدام أصابعك للتحرُّك والتفاعُل مع العناصر على الشاشة حال استخدامك أجهزة تحوي شاشة لمس.
عند تعطيله؛ سيتعطّلُ التفاعُل باللمس مع الشاشة، كأن NVDA لا يعمل.
يمكنُ أيضًا التبديل بين تفعيل وتعطيل هذا الخيار باستخدام مفتاح الاختصار NVDA+control+alt+t.

==== أنماطُ الكتابة باللمس ====[TouchTypingMode]
يتيح لك مربع الخيار هذا اختيار الطريقة التي تود استخدامها عند إدخال نص باستخدام لوحة مفاتيح اللمس.
فإذا كان مربّعُ التحديد محددًا؛ ففي هذه الحالة سيُضغَطُ المفتاح المختار عند رفع إصبعك عنه.
أما إذا كان غير محدد، فستحتاج للضغط المزدوج على المفتاح في لوحة مفاتيح اللمس لضغط ذلك المفتاح.

+++ مؤشِّر الاستعراض +++[ReviewCursorSettings]
يُستخدم تصنيف مؤشّر الاستعراض، الموجود ضمن مربّع حوار إعدادات NVDA لضبطِ طريقة عمل مؤشّر الاستعراض الخاص ب NVDA .

يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

%kc:setting
==== تتبع مؤشر النظام Follow System Focus ====[ReviewCursorFollowFocus]
مفتاح الاختصار: NVDA+7

هو مربع تحديد، عند تحديده يوضع مؤشر الاستعراض في نفس موقع الكائن  الذي يوجد عليه مؤشر النظام, أي أنه يتحرك وفقا لحركة مؤشر النظام.

%kc:setting
==== تتبع مؤشر التحرير Follow System Caret ====[ReviewCursorFollowCaret]
مفتاح الاختصار : NVDA+6 

عند تفعيله يتحرك مؤشر الاستعراض كلما تحرك مؤشر التحرير. 

==== تتبع مؤشر الفأرة Follow mouse ====[ReviewCursorFollowMouse]
عند تحديد هذا المربع يقوم مؤشر الاستعراض بالتحرك حسب حركة الفأرة. 

==== نمط الاستعراض البسيط Simple Review mode ====[ReviewCursorSimple]
عند تحديد هذا المربع سيقوم NVDA بتنقية الترتيب المنطقي للكائنات حيث يتم استبعاد الكائنات التي لا تقع ضن أولويات المستخدم كالكائنات الغير مرئية وتلك التي تستخدم لأغراض تجميلية.

وللتبديل بين تشغيل وتعطيل نمط الاستعراض البسيط من أي مكان, يرجى تعيين اختصار لهذا الغرض مستخدما [محاورة تخصيص اختصارات البرنامج #InputGestures].

+++ عرض الكائن (NVDA+control+o) +++[ObjectPresentationSettings]
يُستخدم تصنيف عرض الكائن الموجود ضمن مربّع حوار NVDA لضبط كمية المعلومات التي سيعرضها NVDA حول عناصر التحكُّم، مثل: الوصف، ومعلومات الموضع، ونحو ذلك.
لا تسري هذه الخيارات عادةً على نمط التصفُّح.
تُطبَّق هذه الخيارات عادةً عند اللإعلان عن التحديد الحالي (موضع مؤشِّر النظام) ومؤشّر استعراض الكائن الخاص ب NVDA، وليس عند قراءة محتوى نصي كما في نمط التصفُّح.

==== الإعلان عن رسائل الإرشادات ====[ObjectPresentationReportToolTips]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد، عند تحديده، يُعلن NVDA عن الرسائل الإرشادية عند ظهورها.
فكل من نظام التشغيل Windows والعديد من التطبيقات يعرض رسائل إرشادية بسيطة (tool tip) عند وقوع مؤشر الفأرة عليها أو عند التحرك إليها باستخدام مؤشر النظام.

==== الإعلان عن الإشعارات Report notifications ====[ObjectPresentationReportNotifications]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد، عند تحديده؛  يقرأ NVDA رسائل التعليمات (help balloons) والإشعارات (toast notifications) عند ظهورها.
- رسائل التعليمات تشبه إلى حد كبير الرسائل الإرشادية ToolTips؛  إلا أنها تكون أكبر في الحجم وهي ترتبط بحدوث أمر يتعلق بنظام التشغيل كانفصال السلك الخاص بالشبكة network cable أو ربما عند التنبيه إلى أي مشكلات تتعلق بالأمان في النظام.
- كان ظهور الإشعارات أو (الإعلامات) في Windows 10، وهي تظهر في مركز الإشعارات ضمن صينية النظام، لإعلامك ببعض الأحداث (مثل الانتهاء من تحميل التحديث، وصول بريد إلكتروني لصندوق بريدك الإلكتروني، إلخ).
- 

==== الإعلان عن مفاتيح الكائنات Report Object Shortcut Keys ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد، عند تحديده؛ يقوم البرنامج بنطق مفتاح الاختصار المصاحب لكائن أو تطبيق معين.
كأن يقول (مفتاح القوائم + م) بعد نطق اسم قائمة ملف.

==== نطق موضع الكائن الحالي بين الكائنات Report object position information ====[ObjectPresentationPositionInfo]
هذا الخيار يتيح لك إمكانية تحديد أن ينطق البرنامج موضع كائن أو عنصر معين من بين الكائنات أو العناصر الأخرى في قائمة مثلا ، (كأن يقول 1 من 4) عند الانتقال إلى كائن معين باستخدام مؤشر النظام أو التحرك باستخدام خاصية الحركة حول الكائنات.

==== توقع موضع الكائن الحالي إن لم يكُن متاحا Guess Object Position Information when unavailable ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
إذا كان الخيار الخاص بالإعلان عن موضع الكائن مفعّلًا؛ فسيتيحُ هذا الخيار ل NVDA توقع معلومات عن موضع الكائن، إذا كان غير متاح لكائن معيّن.

إذا كان هذا الخيار مفعَّلًا؛ سيعلن nvda عن مواضع المزيد من الكائنات كالقوائم وأشرطة الأدوات إلا أن هذه المعلومات ربما تفتقر إلى شيء من الدقة.

==== الإعلان عن وصف الكائن Report Object descriptions ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
ألغِ تحديد مربّع التحديد هذا إذا لم تكن ترغب في سماع الوصف المصاحب للكائنات (على سبيل المثال: اقترحات البحث، قراءة كامل محتوى مربّع الحوار مباشرةً بعد فتح النافذة الخاصة به، إلخ).

%kc:setting
==== نطق شريط التقدم Progress bar output ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
مفتاح الاختصار: NVDA+u

شريط التقدم هو عبارة عن شريط يشبه المسطرة وعندما يقوم نظام التشغيل أو أي تطبيق بأي مهمة يبدأ شريط التقدم في الظهور بشكل تدريجي طبقا لمدى التقدم الذي يحرزه التطبيق في أداء مهمة معينة. كما أنه يعرض النسبة المئوية لمدى التقدم في أتمام المهمة التي يقوم بها التطبيق. وعادة ما تظهر أشرطة التقدم عند تحميل صفحة إنترنت أو عرض رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بك أو عند معالجة ملف صوتي، وما إلى ذلك.

إن هذا الخيار يحتوي على مجموعة من الخيارات التي تتيح لك تحديد الطريقة التي سوف يخبرك البرنامج بها عن أي تقدم يحدث في تطبيق ما:
- تعطيل: إذا قمت باختيار هذا العنصر فلن يخبرك البرنامج بأي تقدم تحرزه أشرطة التقدم أثناء تقدمها.
- النطق: إذا قمت باختيار هذا العنصر فسينطق NVDA النسبة المئوية لأشرطة التقدم، وكلما تغير شريط التقدم سينطق البرنامج القيمة الجديدة.
- الصفير: إذا قمت باختيار هذا العنصر سيقوم NVDA بإصدار صفارات تصاعدية تتناسب مع تقدم أشرطة التقدم بحيث أنه كلما زادت حدة الصفير كان ذلك معناه أن المهمة أوشكت على الانتهاء.
- النطق والصفير: إذا قمت باختيار هذا العنصر سيقوم NVDA بالمزج ما بين نطق النسب المئوية لتقدم أشرطة التقدم إلى جانب إصدار صفارات تصاعدية في نفس الوقت.
-

==== نطق أشرطة التقدم الخلفية ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
إذا حدَّدتَ هذا الخيار سينطق NVDA نسبة شريط التقدم، حتى إن لم يكن هذا الشريط معروضاً فعليا بالنافذة العاملة حاليا.
فإذا صغّرتَ النافذة إلى شريط المهام أو التحرك بعيدا عنها أثناء عمل شريط التقدم، سيستمر البرنامج في إخبارك بحالة شريط التقدم كي يمكنك متابعته حتى أثناء عملك على نوافذ أخرى.

%kc:setting
==== الإعلان عن التغيرات في المحتوى المتحرك ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
المفتاح: NVDA+5

يتيح هذا الخيار عند تحديده بالانتقال بين تشغيل وتعطيل الإعلان عن المحتوى الجديد في كائنات معينة مثل تطبيقات الأوامر النصية ومربع تاريخ الرسائل ببرامج المحادثة

==== إصدار صوت عند ظهور مقترح بشكل آلي ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
يعمل هذا الخيار على التبديل بين تشغيل وتعطيل الإعلان عن ظهور المقترحات الآلية, وبتفعيله, سيصدر NVDA صوت لتوضيح ذلك.
والاقترحات الآلية هي قائمة من المدخلات المقترحة بناء على نص تم إدخاله في مربعات تحرير ومستندات معينة.
فعلى سبيل المثال, عندما تكتب نص في مربع البحث بقائمة ابدأ الموجود بويندوز فيستا وما تلاها, فإن الويندوز يعرض قائمة بالمقترحات بناء على ما كتبته.
وفي بعض مربعات التحرير كمربعات البحث بالعديد من تطبيقات ويندوز 10, يمكن أن يعلمك NVDA بظهور قائمة مقترحات عند كتابتك لنص البحث.
وستغلق قائمة المقترحات بمجرد أن تتحرك بعيدا عن مربع التحرير, وفي بعض المربعات, سيعلمك NVDA بذلك عند حدوثه.

+++ كتابة الأحرف الآسيوية +++[InputCompositionSettings]
يُتيح لك تصنيف كتابة الأحرف الآسيوية التحكم في كيفية إعلان NVDA عن مُدخلات الأحرف الآسيوية، مثل محرر اللغات الآسيوية (input methods editor, IME) أو بكتابة هذه اللغات من لوحة المفاتيح.
يرجى الملاحظة أنه نظرا للاختلاف الكبير بين اللغات الآسيوية والذي ينتج عن الاختلاف في الخصائص وحسب طريقة توصيل المعلومات, فمن الضروري إعداد هذه الخيارات حسب طبيعة كل لغة للحصول على أفضل كتابة ممكنة.

==== الإعلان آليا عن جميع المدخلات المقترحة المتاحة ====[InputCompositionReportAllCandidates]
هذا الخيار, وهو مفعل افتراضيا, يتيح لك الاختيار ما بين الإعلانأو عدم الأعلان آليا عن جميع المدخلات المقترحة المتاحة عند ظهور قائمة بالمقترحات أثناء الكتابة أو عند تغير صفحتها.
إن تحديد هذا الخيار يفيد عند كتابة اللغات الرسومية كاللغة الصينية نيو تشانجي أو بوشياني حيث يمكنك سماع جميع الرموز وأرقامها آليا واختيار المناسب منها.
ومع ذلك, فإنه بالنسبة للغات الصوتية كالصينية الصوتية الجديدة, فمن الأفضل تعطيل هذا الخيار, حيث أن جميع الرموز ستبدو واحدة وسيجب عليك استخدام الأسهم للتحرك على عناصر القائمة للحصول على مزيد من المعلومات من وصف الأحرف لكل عنصر.

==== الإعلان عن الاقتراح المحدد ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
هذا الخيار، والذي يفعل افتراضيا, يتيح لك الاختيار ما إذا كان NVDA ينبغي أن يعلن عن الاقتراح المحدد عند ظهور قائمة المقترحات أو عند تغيير التحديد.
وهذا الخيار ضروري للغات التي تتيح تغيير الاقتراحات المحددة بالأسهم (كما في اللغة الصينية الصوتية الجديدة), إلا أن بعض اللغات تعطي نتيجة كتابة أفضل بتعطيله.
يلاحظ أنه مع تعطيل هذا الخيار, سيكون بالإمكان وضع مؤشر الاستعراض على الاقتراح المحدد مما يتيح لك استخدام الحركة حول الكائن أو الاستعراض لقراءته يدويا أو قراءة الاقتراحات الأخرى.

==== تزويد قائمة المقترحات بوصف لكل حرف ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
هذا الخيار, والذي يفعل افتراضيا, يتيح لك الاختيار ما إذا كان ينبغي على NVDA أن يزود كل حرف بالاقتراح بوصف قصير, سواء إذا تم اختياره أو تمت قراءته آليا عند ظهور قائمة المقترحات.
يلاحظ أنه في بعض اللغات كالصينية مثلا, لا يتأثر الإعلان عن وصف أحرف الاقتراح بهذا الخيار.
هذا الخيار ربما يكون مفيدا للغات الكورية واليابانية.

==== الإعلان عن التغيرات بقائمة الأحرف المنطوقة ====[InputCompositionReadingStringChanges]
إن بعض اللغات كالصينية الصوتية الجديدة ونيو تشانجي يوجد بها ما هو معروف بالأحرف المنطوقة (والتي تعرف أحيانا بأحرف ما قبل المكتوبة).
ومن هنا فإن هذا الخيار يتيح لك الاختيار ما بين إعلان NVDA أو عدم إعلانه عن الأحرف التي تكتب في هذه النافذة.
إن هذا الخيار محدد افتراضيا.
يلاحَظ أن بعض اللغات الآسيوية القديمة مثل تشانجي الصينية ربما لا تستخدم نافذة الأحرف المنطوقة للتعرف على الأحرف قبل كتابتها, لكنها تستخدم الأحرف المكتوبة مباشرة. يرجى الاطلاع على الخيار التالي لإعداد الإعلان عن الأحرف المكتوبة.

==== الإعلان عن التغيرات بالأحرف المكتوبة ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
بعد أن تكون البيانات المنطوقة أو الأحرف قبل أن تكتب رمزا مصورا, تقوم بعض اللغات بتخزين هذه الرموز مؤقتا مع رموز أخرى قبل إدراجها بشكل نهائي بالمستند.
فهذا الخيار يتيح لك ما إذا كان ينبغي على NVDA الإعلان عن تلك الرموز المخزنة أثناء ظهورها بالنافذة.
هذا الخيار مفعل افتراضيا.

+++ نمط التصفُّح (NVDA+control+b) +++[BrowseModeSettings]
يُستخدَم تصنيف نمط التصفُّح في إعدادات NVDA لضبط كيفية عمل NVDA عند قراءة وتصفُّح مستندات معقّدة مثل صفحات شبكة الإنترنت.
يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

==== الحد الأقصى لعدد الأحرف في السطر ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
يمكن من خلال هذا الحقل تحديد الحد الأقصى لعدد الأحرف في كل سطر من أسطر نمط التصفح أو بمعنى آخر تحديد طول السطر بحسب عدد حروفه.

==== الحد الأقصى لعدد الأسطر في الصفحة ====[BrowseModeSettingsPageLines]
على الرغم من أن نمط التصفح لا يشتمل في الأساس على صفحات، إلا أن هذا الخيار يمكّن المستخدم من تحديد عدد الأسطر التي يمر بها أو التي يتخطاها عند الضغط على مفاتيح التحرك بالصفحات وهي: مفتاح صفحة لأعلى page up ومفتاح صفحة لأسفل page down.

%kc:setting
==== استخدام تنسيق العرض المرئي للشاشة ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
مفتاح الاختصار: NVDA+v

هذا الخيار يتيح لك طريقة عرض محتوى صفحة الإنترنت الذي يمكن الضغط عليه في نمط التصفُّح (الروابط، الأزرار، والحقول) بحيث يُعرَض كل عنصر منفردًا في سطر مستقل، أو أن تُعرَض العناصر كما تظهر في تنسيق الصفحة المرئي على الشاشة (أي كما هي داخل سياق النص المعروض).
عند تفعيل هذا الخيار؛ ستظهر عناصر الصفحة وِفقًا لتنسيق ظهورها على الشاشة، على سبيل المثال: السطر الذي يظهر مرئيا محتويًا  فعليًا على روابط متعددة، سيعرضه NVDA كما هو بروابطه المتعددة في ذات السطر، سواءً في ذلك عبر النُطق أو على شاشات برايل. مع ملاحظة أن هذا لا ينطبق على برامج Microsoft Office  مثل: Outlook و Word، حيثُ أنها تعتمد تنسيق الشاشة الأصلي دائمًا. وإن عُطِّل هذا الخيار؛ سيُعرض كل كل عنصر من عناصر الصفحة في سطر مستقل خاص به، مما يجعل الفهم أيسر أثناء التنقُّل في الصفحة سطرًا سطرًا، ويجعل التفاعل مع تلك العناصر أسهل بالنسبة لبعض المستخدمين.

==== تمكين نمط التصفُّح عند  تحميل الصفحة ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
يبدّلُ مربّع التحديد هذا بين تمكين أو عدم تمكين نمط التصفُّح تلقائيا عند تحميل الصفحة.
إن كان هذا الخيار مُعطَّلًا، يمكنُ تفعيل نمط التصفُّح يدويا في الصفحات أو المستندات التي يدعمُها نمط التصفُّح.
طالِعْ [قسم نمط التصفُّح #BrowseMode] لمعرفة قائمة التطبيقات التي يدعمها نمط التصفُّح.
لاحِظ أن هذا الخيار لا يسري في الحالات التي يكون فيها نمطُ التصفُّح دائما اختياريا كما في Microsoft Word.
هذا الخيار مُفعَّلٌ افتراضيا.

==== قراءة كامل الصفحة آليا ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
هذا الخيار عبارة عن مربع تحديد، يتيح لك إمكانية تشغيل أو تعطيل القراءة الآلية لكامل صفحة الإنترنت فور تحميلها.
وهذا الخيار مفعل افتراضيا.

==== شمول الجداول التنسيقية ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
يؤثر هذا الخيار على كيفية تعرف NVDA على الجداول المعدة للأغراض المرئية.
فعند تفعيل هذا الخيار, سيتعامل NVDA مع هذا النوع من الجداول كما يتعامل مع الجداول العادية, حيث يُعلن عنها وفقا ل [إعدادات تنسيق المستندات #DocumentFormattingSettings] كما سيتم التحرك عليهم بأوامر الحركة داخل الجدول.
أما إذا عطّلنا هذا الخيار, ففي هذه الحالة لم يتم الإعلان عنها ولا العثور عليها بمفاتيح الحركة السريعة. 
إلا أنه سيُعلَن عن محتوى هذه الجداول كنصوص عادية.
هذا الخيار مُعطَّل افتراضيا.

للتبديل بين شمول واستبعاد الجداول التنسيقية من أي مكان, يرجى تعيين مفتاح اختصار باستخدام محاورة [تخصيص اختصارات البرنامج #InputGestures].

==== ضبط الإعلان عن الحقول مثل الروابط ورؤوس الموضوعات ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
يرجى مراجعة الخيارات الموجودة في مربّع حوار [إعدادات تنسيق المستندات #DocumentFormattingSettings] لضبط الحقول التي يتم نطقها أثناء الحركة مثل الروابط ورؤوس الموضوعات والجداول. إذ أن الإصدار الحالي من البرنامج يسمح بتخصيص هذه الاختيارات وتطبيقها في أي مستند يحتوي على أي من هذه الكائنات بحيث لا يقتصر على صفحات الإنترنت فحسب. 

==== التحوُّل تلقائيا إلى النمط التفاعلي عند مرور مؤشّر النظام بحقول استمارات ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
وهو مربع تحديد، عند تحديده ينتقل NVDA تلقائيا من نمط التصفح إلى النمط التفاعلي.
فعلى سبيل المثال، عند التحرك بمفتاح الانتقال والوقوف عند أية حقول استمارات يفعِّل NVDA هذه الخاصية تلقائيا. 

==== التحوُّل تلقائيا من وإلى النمط التفاعلي عند تحريك مؤشِّر التحرير ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
وهو مربع تحديد، عند تحديده؛ يُتيح NVDA  التحول التلقائي من وإلى النمط التفاعلي باستخدام الأسهم.
على سبيل المثال: إذا استخدمت السهم الأسفل في صفحة إنترنت، ووصلتَ إلى مربع تحرير؛ سيُخلُك NVDA تلقائيا في  النمط التفاعلي.
وإذا ضغطت السهم وخرجت من مربّع التحرير؛ سيعودُ بك NVDA تلقائيا إلى نمط التصفح مرة أخرى.

==== الإعلام الصوتي عند التبديل بين النمط التفاعلي ونمط التصفح ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
عند تشغيل هذا الخيار، يُصدر البرنامج صوتا مميزا عند الانتقال من النمط التفاعلي إلى نمط التصفح والعكس، بدلا من الاقتصار فقط على نطق هذا التغيير. 

==== منع غير مفاتيح الحركة السريعة من الوصول للمستند ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
هذا الخيار مفعل افتراضيا, وهو يتيح لك منع الاختصارات (مثل ضغطات المفاتيح) التي لا يؤدي ضغطها إلى تنفيذ أمر ما في NVDA والتي لا تعتبر أوامر بشكل عام من الوصول إلى الوثيقة التي تتعامل معها حاليا.
على سبيل المثال, إذا فعّلتَ هذا الخيار وضغطتَ على الحرف j, سيتم منعه من الوصول للمستند, على الرغم من أنه لا يعد من مفاتيح الحركة السريعة ب NVDA كما أنه ليس من اختصارات التطبيق ذاته.
في هذه الحال، سيطلبُ NVDA من Windows تشغيل صوت افتراضي عند ضغط المفتاح الممنوع.

%kc:setting
==== نقل مؤشّر النظام تلقائيا للعناصر القابلة لذلك ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
مفتاح الاختصار: NVDA+8

يُتيح لك هذا الخيار، وهو مُعطَّلٌ افتراضيا، اختيار ما إذا كان مؤشّر النظام (التحديد الحالي)، يأخذ موضعه تلقائيا في العناصر التي يمكن لها أن تكون موضعا لمؤّشّر النظام (الروابط، حقول الاستمارات، إلخ) أثناء التنقُّل عبر المحتوى باستخدام مؤشّر نمط التصفُّح.
تركُ هذا الخيار معطّلًا؛ سيؤدي إلى عدم انتقال مؤشّر النظام تلقائيا للعناصر القابلة لاحتوائه، عند تحديدها بمؤشر نمط التصفُّح.
قد ينجم عن هذا تجربةُ تصفّثح أسرع، واستجابة أفضل في نمط التصفُّح.
سينتقل مؤشّر النظام للعنصر المحدّد عند التفاعُل معه، (على سبيل المثال: الضغط على الزر، أو تحديد مربّع التحديد).
تفعيلُ هذا الخيار قد يُحسِّنُ دعم بعض المواقع، لكنه قد يؤثّر على أداء البرنامج واستقراره.

+++ تنسيق المستند (NVDA+control+d) +++[DocumentFormattingSettings]
معظم مربعات التحديد المدرجة في هذا التصنيف تستخدم في ضبط أنواع التنسيقات التي ترغب أن يُعلن عنها NVDA  تلقائيا عند تحريكك للمؤشر داخل المستندات.
فعلى سبيل المثال: إذا حدّدتَ مربع التحديد الخاص ب "الإعلان عن اسم الخط" سيعلنُ NVDA تلقائيا عن اسم الخط كلما تحركت بأسهم الاتجاهات داخل نص معين وكان هناك خط جديد أو مختلف عن سابقه.

نُظِّمَت خيارات تنسيق المستندات في مجموعات.
ومن هنا يمكنك التحكم في نطق كل من: 
- الخط
 - اسم الخط
 - حجم الخط
 - خصائص الخط
 - الكتابة الفوقية والكتابة التحتية
 - إبرازُ النص
 - نصٌّ مميَّز بصريا (مُعلَّم).
 - النمط
 - الألوان
- معلومات المستند
 - التعليقات
 - العلامات المرجعية
 - مراجعات المحرِّر
 - الأخطاء الهجائية
- الصفحات والمسافات البادئة
 - أرقام الصفحات
 - أرقام الأسطر
 - الإعلان عن المسافات البادئة [(النطق, النغمات, كل من النطق والنغمات) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - المسافات البادئة للفقرة (على سبيل المثال الإزاحة المعلقة إزاحة أول سطر)
 - تباعد الأسطر (بمسافة مفردة أو مزدوجة إلى آخره)
 - المحاذاة
- معلومات الجدول
 - الجداول
 - رؤوس أعمدة وصفوف الجداول
 - موضع الخلايا في الجدول
 - حدود الخلية (تعطيل، أنماط، الألوان والأنماط)
- العناصر
 - رؤوس الموضوعات
 - الروابط
 - الرسومات
 - القوائم
 - فقرات الاقتباس
 - التجميعات
 - العلامات الإرشادية
 - المقالات
 - الإطاراط
 - العناصر القابلة للنقر
 -
 -
 
 
للتبديل بين تشغيل وتعطيل هذه الإعدادات من أي مكان؛ يرجى تعيين اختصارات باستخدام [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #input gestures].

==== الإعلان عن تغييرات التنسيق بعد موضع المؤشر ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
عند تفعيل هذا الخيار؛ يقوم البرنامج بمحاولة الإعلان عن أي تغييرات في التنسيق في السطر أثناء قراءته حتى إذا تسبب ذلك في بطء أداء البرنامج. 

افتراضيا، سيعلن البرنامج عن أي تغييرات في التنسيق بعد موضع مؤشر التحرير أو مؤشّر الاستعراض وربما يعلن في بعض الأحيان عن التنسيقات في بقية السطر ما لم يتسبب هذا في بطء أداء البرنامج. 

قم بتفعيل هذا الخيار إذا كنت تقوم بعمل مراجعة للمستندات كما في Wordpad, حيث يكون للتنسيق أهمية كبيرة. 

==== كيفية نطق إزاحة الأسطر ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
يتيح لك هذا الخيار إعداد الطريقة التي ستنطق بها الإزاحة في بداية الأسطر.
يتيح لك هذا الخيار إعداد الطريقة التي ستنطق بها الإزاحة في بداية الأسطر.
ويحتوي صندوق خيارات الإعلان عن إزاحة الأسطر على أربع طرق.

- تعطيل: عند اختيار هذه الطريقة لن يتعامل NVDA مع إزاحة الأسطر.
- النطق: إذا قمت باختيار هذه الطريقة, فسينطق مقدار الإزاحة كأن يقول NVDA مثلا "12 مسافة" أو "4 انتقال."
- النغمات: عند اختيارك لهذه الطريقة, سيعبر NVDA عن مقدار الإزاحة بعلو أو انخفاض درجة النغمة.
ستعلو حدة النغمة عندما تزداد الإزاحة بمقدار مسافة,  أو انتقال والذي يعادل 4 مسافات.
- كل من النطق والنغمات: سيؤدي هذا الخيار لقراءة الإزاحة باستخدام الطريقتين المذكورتين أعلاه.
-

+++ التعرف الضوئيي على الأحرف الخاص ب Windows +++[Win10OcrSettings]
تتيح لك الإعدادات في هذا التصنيف ضبط خاصية [التعرف الضوئيي على الأحرف بWindows #Win10Ocr].
يحتوي هذا التصنيف على الخيارات الآتية:

==== لغة التعرف الضوئي ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
يسمح لك صندوق الخيارات هذا بتعيين اللغة المستخدمة للتعرف على النص.

+++ إعداداتٌ متقدّمة +++
تحذير! الإعدادات في هذا التصنيف للمستخدمين المتقدّمين، وقد يؤدي ضبطُها بطريقة خاطئة إلى عدم عمل NVDA بشكل صحيح.
فقط إذا كنت متأكدًا من معرفتك بما تفعله أجرِ هذه التغييرات، أو إذا كنتَ قد تلقيت تعليمات محددة من مطوري NVDA.

==== إجراءُ تغييرات على الإعدادات المتقدمة ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
لإجراء تغييرات على الإعدادات المتقدّمة، ينبغي تفعيل عناصر التحكّم المتاحة أولا، وذلك بالإقرار بتفعيل مربّع تحديد، مفادُه أنك تتفهّمُ أن في تعديل هذه الإعدادات مخاطرة.

==== استعادةُ الإعدادات الافتراضية ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
يستعيدُ هذا الزرّ القيم الافتراضية للإعدادات، حتى لو كان زرّ التأكيد غير محدَّد.
بعد تغيير الإعدادات، قد ترغب في العودة للقيم الافتراضية.
قد تكون هذه الحال أيضا، إن كنتَ غير متأكد إن كان هناك تغييرات أُجريت على الإعدادات.

==== تمكين تحميل الكود البرمجي  المخصص من دليل مسودة المطور ====
عند تطوير إضافة برمجية ل NVDA، فإن من المفيد أن تكون قادرا على اختبار التعليمات البرمجية (Code) التي كتبتَها.
هذا الخيار عند تفعيله، يُتيح ل NVDA تحميل وحدات التطبيق المخصصة appModules، والملحقات الأساسية globalPlugins، وتعريفات أسطر برايل الإلكترونية، وآلات النطق من مجلّد خاص بمسودّة التطوير developer scratchpad، موجود ضمن مجلد إعدادات المستخدم الخاص ب NVDA.
في السابق، كان NVDA يحمّل التعليمات البرمجية مباشرةً من مجلّد إعدادات المستخدم، ولم تكُن هناك وسيلة لتعطيل هذا.
هذا الخيار مُعطَّلٌ افتراضيًا؛ لضمان عدم تشغيل أي كود برمجي لم يُختبَر مع NVDA دون علم من قِبَل المستخدم.
إذا وددتَ نشر كود برمجي للآخرين، يجب عليك حزمُه كإضافة برمجية.

==== فتح المجلّد المتضمّن لمسودة المطوّر ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
هذا الزرّ يفتحُ المجلد الذي يمكنك حفظُ الكود البرمجي فيه أثناء تطويره.
هذا الزرّ متاحٌ فقط إذا ضُبِطَ NVDA لتمكين تحميل الكود المخصص من مسودة التطوير.

==== تمكينُ التسجيل الانتقائي لأحداث أتمتة واجهة المستخدم (UI Automation) وتغيير الخصائص ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
يغيّر هذا الخيار طريقة تسجيل NVDA للأحداث الناجمة عن واجهة برمجة تطبيقات إمكانية الوصول إلى واجهة مستخدم Microsoft (UI Automation accessibility)، 
عند تعطيله؛ سيسجّل NVDA العديد من الأحداث التي تُعالَجُ وتُتجاوَز في NVDA نفسه.
وهذا له تأثيرٌ سلبي على الأداء، خاصةً مع تطبيقات مثل Microsoft Visual Studio.
لذلك، عند تفعيل هذا الخيار، سيقتصر NVDA على تسجيل الأحداث المرتبطة بمؤشّر النظام غالبا.
إن كنتَ تعاني من مشاكل في الأداء مع برنامج أو أكثر؛ ننصحك أن تجرّب هذه الخاصية وترى إن كان هنالك تحسُّناتٌ في الأداء.

==== استخدام UI Automation للوصول لعناصر التحكُّم في مستندات Microsoft Word ====[MSWordUIA]
يتحكّم هذا الخيار فيما إذا كان NVDA سيستخدم واجهة برمجة تطبيقات إمكانية الوصول إلى واجهة مستخدم Microsoft (UI Automation accessibility)، للوصول لعناصر التحكم في مستند Microsoft Word، أو يستخدم بدلا من ذلك الكائن البرمجي القديم.
هذا ينطبق على مستندات Microsoft Word نفسه، إضافةً لرسائل البريد في Microsoft Outlook.
تندرج ضمن هذا الإعداد القيم الآتية:
- الافتراضي (حيثما يكون مناسبًا)
- فقط عند الضرورة: عندما لا يكون الكائن البرمجي القديم الخاص ب Microsoft Word  مُتاحًا إطلاقًا.
- حيثما يكون مناسبًا: مع إصدارات Microsoft Word 16.0.15000 أو أحدث، أو عندما لا يكون النمط القديم مدعومًا
- دائمًا: متى ما كانت  أتمتة واجهة المستخدم متاحة في Microsoft Word (بغض النظر عن مدى اكتمالها). 
- 

==== استخدام UI Automation للوصول إلى Windows console Use UI Automation to access the Windows Console when available ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
عند تفعيل هذا الخيار؛ سيستخدم NVDA خصائصه الأحدث قيد التطوير، الداعمة لنوافذ توجيه الأوامر في  Windows (Windows Console)، والذي يستثمر [تحسينات إمكانية الوصول التي أجرتها Microsoft https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]]. هذه الميزة قيد التجربة ولا تزال غير مكتملة، لذلك لا ينصح باستخدامها بعد. ومع ذلك، فمبجرد اكتمالها، من المتوقع أن يغدوَ هذا الدعم الجديد هو الافتراضي، مما يحسن أداء NVDA واستقراره في موجّهات الأوامر في Windows.

==== استخدام أتمتة واجهة المستخدم UIA مع Microsoft Edge  والمتصفّحات الأخرى المبنيّة على Chromium ====[ChromiumUIA]
يُتيحُ تحديد وقت استخدام أتمتة واجهة المستخدم UIA عندما يكون ذلك متاحا مع المتصفّحات المبنية على Chromium مثل Microsoft Edge.
دعم UIA للمتصفحات المبنية على Chromium في بدايته ولا يزالُ قيد التطوير، وقد لا يوفّر ذات المستوى للوصول الذي يوفره IA2.
يحتوي صندوقُ الخيارات على الخيارات الآتية:
- افتراضيا (فقط عند الضرورة): الخيار الافتراضي في NVDA حاليا هو "فقط عند الضرورة". قد يتغيّر هذا الخيار الافتراضي مستقبلا، وِفقا لما تقتضيه التطورات التقنية.
- فقط عند الضرورة: عندما يتعذّر على NVDA التدخُّل في عمل المتصفّح بحيث يستخدم IA2 و UIA إن كانا متاحين، سيعود NVDA لاستخدام UIA.
- نعم: إذا أتاح المتصفّح استخدام UIA، فإن NVDA سيستخدمه.
- لا: عدم استخدام UIA، حتى في حال عجز NVDA عند التدخُّل. قد يكون هذا مفيدا للمطورين عند معالجة الأخطاء التي تحدث مع IA2، وهم متأكدون أن NVDA لن يعمد لاستخدام UIA.
-

==== التعليقات التوضيحية ====[Annotations]
تُستخدَمُ هذه المجموعة من الخيارات لتفعيل خاصية تُضيفُ دعمًا في طَور الاختبار لخاصية تعليقات ARIA.
بعضُ هذه الخصائص قد لا تكون مكتملة.

%kc:beginInclude
ل"قراءة ملخَّص بأي تفاصيل توضيحية في موضع مؤشّر التحرير" اضغَطْ NVDA+d.
%kc:endInclude

تتوفّرُ حاليا الخيارات الآتية:
- "الإعلام بوجود تفاصيل للعناصر ذات التعليقات": يفعّل الإعلان عن وجود مزيدٍ من التفاصيل حول النص أو العنصر إن وُجدت.
يمكن قراءة ملخَّصٍ للتفاصيل المتوفرة بتعيين مفتاح اختصار لأمر "قراءة ملخَّص بأي تفاصيل توضيحية حول موضع مؤشّر التحرير" عبر [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].
- "الإعلان دائمًا عن أوصاف aria (aria-description)":
 سيُقرأ وصفُ العنصر عندما يكون العنصر aria-description هو المصدر ``accDescription``.
 هذا مُفيدٌ في حال وجود التعليقات على صفحات شبكة الإنترنت.
 ملاحظة:
 - هناك العديد من المصادر لوصف `` accDescription '' العديد منها غير واضحة أو غير جديرة بالثقة.
 - عادةً ما تكون تقنيات إمكانية الوصول غير قادرة على تمييز مصادر ``accDescription`` وبالتالي لا تُنطَق بسبب التباس دلالاتها.
 - لا يزالُ دعمُ هذا الخيار مبدئيا في بواكير التطوير، نظرًا لأنه يحتاج خصائص في متصفحات الإنترنت ليست مُتاحةً على نطاق موسَّع بعد.
 - من المتوقَّع عملُها مع متصفحات Chromium 92.0.4479.0+
 -
-

==== استخدام UI Automation للوصول إلى عناصر التحكُّم في أوراق العمل في Microsoft Excel عندما يكون متاحا ====[UseUiaForExcel]
عند تفعيل هذا الخيار، سيحاول NVDA استخدام واجهة برمجة تطبيقات إمكانية الوصول إلى واجهة مستخدم Microsoft (UI Automation accessibility)، لجلب المعلومات من عناصر التحكم في أوراق العمل في Microsoft Excel.
هذه خاصية قيد التجربة، وقد لا تكون بعضُ خصائص Microsoft Excel متاحة معها.
على سبيل المثال: عرضُ قائمة المعادلات الرياضية والتعليقات ضمن قائمة العناصر، ومفتاح الحركة السريعة في نمط التصفّثح للقفز لحقول الاستمارات في أوراق العمل لن يكون متوفرا.
ومع هذا، فإن تصفُّح وتحرير أوراق العمل بشكل أساسي قد يشهدُ تحسُّنًا كبيرا في الأداء.
لا زلنا لا ننصح عموم المستخدمين بتفعيل هذه الخاصية افتراضيا، ومع هذا نرحّبُ بتجربة مستخدمي Microsoft Excel الإصدار 16.0.13522.10000 وما بعده لهذه الخاصية وإمدادنا بملاحظاتهم.
إن عملية أتمتة واجهة المستخدم (UI Automation) مع Microsoft Excel تتغير باستمرار، وقد لا تكشفُ إصدارات Microsoft Office الأقدم 16.0.13522.10000 معلومات كافية عن فوائد استخدام هذه الخاصية.

==== نُطق &كلمات المرور في كافة وحدات توجيه الأوامر المُحسَّنة (قد يُسهِمُ في تحسين الأداء)====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
يتحكّم هذا الإعداد فيما إذا كانت الأحرف تُنطَق بناءً على أمر [نُطق الأحرف المكتوبة #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] أو [نُطق الكلمات المكتوبة #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] في الشاشات التي لا تُحدَّث (مثل حقول إدخال كلمة المرور) كما في وحدة موجّه الأوامر (Windows Console)  في حال تمكين دعم خاصية أتمتة واجهة المستخدم (UI automation و Mintty.
لأغراضٍ أمنيّة، ينبغي أن يُترك هذا الخيار معطَّلًا.
ومع ذلك ، قد ترغب في تمكينه إذا واجهتَ مشكلات في الأداء أو عدم الاستقرار مع كتابة الأحرف و/ أو كتابة الكلمات في نوافذ أسطر توجيه الأوامر في Windows، أو عند العمل في بيئات موثوقة، وكنتَ تحبّذُ نُطق كلمات المرور.

==== استخدام الدعم المحسَّن للأحرف الم&كتوبة في نوافذ توجيه الأوامر القديمة عند توفّره
يُتيحُ هذا الخيار أسلوبًا بديلاً في اكتشاف الأحرف المكتوبة في أسطر توجيه الأوامر القديمة.
ورغم كونه يُسهم في تحسين الأداء ومنع بعض المُخرجات في أسطر الأوامر من أن تُنطَق كأحرف مُتهجّاة؛ إلا أنه قد لا يتوافق مع بعض موجِّهات الأوامر.
هذه الخاصية مُتاحةٌ ومُفعّلةٌ افتراضيا في Windows 10، الإصدار 1607 والإصدارات الأحدث، عندما تكون أتمتة واجهة المستخدم UI Automation معطّلةً أو غير متوفرة.
تنبيه: عند تفعيل هذا الخيار، ستُنطَق الأحرف المكتوبة التي لا تظهر عادةً على الشاشة مثل كلمات المرور.
في البيئات غير الموثوقة، قد يكون من المستحسَن تعطيل خيارَي: [نُطق الأحرف المكتوبة #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] و[نُطق الكلمات المكتوبة #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] مؤقَّتًا.

==== خوارزميةُ Diff ====[DiffAlgo]
يتحكّمُ هذا الإعدادُ في كيفية تعرُّف NVDA على النص الجديد المدخل لنُطقه في نوافذ توجيه الأوامر الطرفية.
يتضمّنُ صندوق خيارات خوارزمية Diff ثلاثة خيارات:
- تلقائي: هذا الخيار يجعل الأولية لدى NVDA Diff Match Patch في معظم الحالات، لكنه يعود إلى Difflib عند مواجهة مشاكل مع برامج مثل الإصدارات الأقدم من Windows Console و Mintty.
- Diff Match Patch: هذا الخيار يجعل NVDA يعمل على حساب التغييرات على النص المُدخل في نافذة توجيه الأوامر حرفا حرفا، حتى في الحالات التي لا يُنصَح فيها بذلك.
قد يُعمل هذا على تحسين الأداء كثيرا عند كتابة نص كبير في نافذة توجيه الأوامر ويؤدي لمزيد من الدقة في قراءة التعديلات التي تجري في منتصف الأسطر.
ومع ذلك ، في بعض التطبيقات، قد تكون قراءة النص الجديد متقطعة أو غير متناسقة.
- Difflib: هذا الخيار يجعل NVDA يحسب التعديلات سطرا سطرا، حتى في الحالات التي لا يُفضَّل فيها ذلك.
هذا مطابقٌ لطريقة عمل NVDA في الإصدار 2020.4 وما قبله.
هذا الإعداد قد يُسهم في استقرار قراءة النصوص الواردة في بعض التطبيقات.
ولكن في موجِّهات الأوامر، عند إضافة أو حذف حرف وسط السطر، سيُقرأ النص الذي يقع بعد مؤشّر التحرير.
-

==== محاولةُ إلغاء قراءة الأحداث والمعلومات منتهية الصلاحية ====[CancelExpiredFocusSpeech]
هذا الخيار يمكّن NVDA من العمل على محاولة إلغاء نُطق ما انتهت صلاحيتُه من أحداث ومعلومات.
قد ينجم عند التصفُّح السريع لرسائل Gmail بواسطة Chrome على وجه الخصوص؛ قراءة معلومات قديمة طرأ تحديثٌ عليها بحيث انتهت صلاحيتها.
هذه الخاصية مفعّلة افتراضيا ابتداءً من إصدار NVDA 2021.1.

==== المعدل الزمني لحركة مؤشر التحرير (ملي في الثانية) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
يُتيح هذا الخيار ضبط عدد ملي في الثواني، التي سيترقّب فيها NVDA حركة مؤشّر التحرير في عناصر التحكّم الخاصة تحرير النص.
إذا بدا لك أنّ NVDA لا يتعقّب حركة مؤشّر التحرير بشكل صحيح، على سبيل المثال: إذا بدا أنه دائما يسبقُ مؤشِّرَ التحرير بحرف، أو كان يكرّرُ الأسطر؛ فقد ترغبُ في محاولة زيادة هذه القيمة.

==== الإعلان عن شفافية الألوان ====[ReportTransparentColors]
هذا الخيار يفعّل الإعلان عما إذا كانت الألوان شفافة. وهو مفيدٌ لمطوري الإضافات والملحقات البرمجية، في جمع المعلومات لتحسين تجربة المستخدم مع برامج الطرف الثالث.
بعض التطبيقات التي تعتم واجهة الأجهزة الرسومية (GDI) تعمل على تمييز النص بلون في الخلفية. ويحاول NVDA الإعلان عن هذه الألوان (عبر وحدة display model).
في بعض الحالات؛ قد تكون خلفية النص شفافة بالكامل، مع وجود نص يعلو بعض عناصر الواجهة الرسومية الأخرى.
في العديد من واجهات برمجة التطبيقات (API) ذات واجهة المستخدم الرسومية الشائعة، يأتي النص بخلفية شفافة، ولكن لون الخلفية يكون دقيقًا.

==== التصنيفات لسجلّ الأخطاء البرمجية ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
تتيحُ لك مربّعات التحديد في هذه القائمة  تمكين تصنيفاتٍ محددة لرسائل تصحيح الأخطاء في تقارير NVDA.
تضمينُ هذه الرسائل في سجلّ الأخطاء قد ينجُمُ عنه تراجع في الأداء، وملفات تقارير كبيرة.
فعِّلْ أحد هذه الفئات المحددة فقط في حال وجّهك مطورو NVDA لذلك، مثلا لمعالجة عدم عمل معرِّف سطر برايل الإلكتروني بشكل صحيح.

==== إصدار صوت للأخطاء المسجلة في سجلّ الأخطاء ====[PlayErrorSound]
يُتيحُ لك هذا الخيار أن تضبطَ NVDA بحيث يُصدر صوتًا يُشير لوجود خطأ إن سُجِّل كخطأ برمجي في سجلّ تقارير الأخطاء.
اختيار "في الإصدارات التجريبية فقط (افتراضي)؛ سيؤدي لصدور أصوات الخطأ فقط إن كنت تعمل على إصدارات الاختبار من NVDA (الإصدارات اليومية التطويرية alpha, الإصدارات التجريبية beta أو الإصدارات التي تعمل من المصدر البرمجي مباشرة).
اختيار "نعم" سيؤدي لصدور أصوات الخطأ أيا كان إصدار NVDA الذي تستخدمه.

++ إعداداتٌ متنوعة ++[MiscSettings]
إضافةً لمربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings]؛ تتضمن قائمة التفضيلات الفرعية الموجودة ضمن قائمة NVDA الرئيسة، عددا من العناصر الأخرى الموضحة أدناه:

+++ معاجم النطق +++[SpeechDictionaries]
تحتوي قائمة معاجم النطق، (والتي توجد ضمن قائمة التفضيلات)،  على مربّعات حوار تتيحُ لك إدارة طريقة نطق البرنامج لكلمات أو عبارات بعينها. 
 وتوجد حاليا ثلاثة أنماط من المعاجم.
وهي: 
- المعجم الافتراضي: وهو المعجم الذي يشتمل على قواعد النطق الافتراضية والتي يمتد تأثير عملها على كافة آلات النطق بالبرنامج. 
- معجم الصوت الحالي: وهو المعجم الذي يحتوي على قواعد النطق لآلة النطق العاملة حاليا فقط. 
- المعجم المؤقت: وهو المعجم الذي تؤثر قواعد النطق الخاصة به على جميع آلات النطق بالبرنامج، إلا أن عمل هذا المعجم يكون مؤقت بحيث يفقد كل القواعد التي قمت بإضافتها أو تعديلها بمجرد الخروج من البرنامج وتشغيله مرة أخرى.
-

تحتاج إلى تعيين اختصارات باستخدام [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures] إذا كنت تود فتح أي من محاورات هذه المعاجم من أي مكان.

يتضمَّن كل من مربّعات الحوار المخصصة لكل معجم من معاجم النطق هذه قائمة بكافة القواعد التي تتحكم في نطق البرنامج. 
كما يحتوي كل منها على أزرار لإضافة قواعد نطق أو تعديلها أو حذفها أو حذف المعجم بأكمله. 

لإضافة قاعدة نُطق؛ اضغط على زر الإضافة، ثم عبِّئ كافة الحقولفي مربّع الحوار الذي يظهر، ثم الضغط على زر الموافقة.
ستظهر لك القاعدة التي قمت بإضافتها ضمن قائمة القواعد الموجودة بالمعجم. 
ولا تنسَ أن حفظ القواعد التي قمت بإضافتها لا يتأتى لك إلا إذا قمت بالخروج من معجم النطق بالضغط على زر الموافقة الموجود بالمُحاورة الخاصة به. 

والجدير بالذكر أن قواعد النطق تتيح لك تغيير نطق كلمة أو عبارة معينة بكلمة أخرى. 
كأن ينطق البرنامج كل مرة عبارة "ضفدع" كلما صادفته كلمة "طائر". 
فكل ما عليك هو أن تضيف الكلمة الأساسية في خانة "الكلمة الحقيقية" ثم تضيف الكلمة أو العبارة المراد سماعها عند نطق هذه الكلمة في خانة "الكلمة البديلة". 
 وربما تريد أن تكتب تعليق على قاعدة النطق بأن تقول مثلا: "نطق عبارة (ضفدع) بدلا من (طائر)" وهكذا. 

وترقى معاجم النطق للبرنامج عن مجرد كونها استبدال نطق كلمة بأخرى، 
إذ تشتمل خيارات مُحاورة إضافة قواعد جديدة على إمكانية التفريق ما بين الكلمات المكتوبة بأحرف كبيرة أو صغيرة (في اللغات الأجنبية) عن طريق مربع تحديد 
إذ أن البرنامج يقوم افتراضيا بتجاهل حالة الأحرف ما لم تقم بتعديل ذلك من الإعدادات الخاصة بكل قاعدة على حدى. 

أخيرا, توجد مجموعة من أزرار الاختيار التي تتيح لك إخبار NVDA إن كان ينبغي أن تطابق الكلمة الأصلية في أي مكان, أو ينبغي أن تتطابق فقط عندما تكون الكلمة اأصلية كاملة أو ينبغي التعامل معها ك"تعبير قياسي".
ضبطُ نوع المطابقة للكلمة الأصلية على خيار الكمة كاملة معناه أن استبدال الكلمة الأصلية بالكلمة البديلة سيحدث فقط إذا لم تظهر الكلمة الأصلية كجزء من كلمة أكبر.
ينطبقُ هذا إذا لم تُسبَق الكلمة الأصلية أو تُتبَع مباشرةً بحرف أو رقم أو شرطة سفلية أو إذا لم يسبقها أو يتبعها شيء على الإطلاق.

لهذا, فإن استخدام المثال السابق ذكره والذي كان يشير إلى استبدال كلمة "bird" بالكلمة "frog", إذا كنت قد حددت زر الاختيار المنوط بمطابقة كل الكلمة, فإن الاستبدال لم يحدث عندما يصادف NVDA كلمة "birds" أو "bluebird".
والتعبيرات القياسية هي التعبيرات التي قد تضم علامات خاصة تتيح لك إمكانية تطبيق القاعدة على أكثر من رمز أو تطبيقها على أكثر من رقم أو تطبيقها على أكثر من حرف هجائي في وقت واحد.
هذا الدليل لا  يحوي شرحا للتعبيرات القياسية.
للاطلاع على مقدمة توضيحية؛ يمكنك الرجوع لهذا الموقع [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ نُطق علامات الترقيم والرموز +++[SymbolPronunciation]
يتيح لك مربّع الحوار هذا تغيير الطريقة التي تُنطق بها علامات الترقيم والرموز الأخرى فضلا عن إمكانية اختيار مستوى القراءة الذي تود أن تقرأ فيه تلك العلامات والرموز.

ستظهر اللغة التي يتم بها تعديل نطق الرمز في عنوان مربّع الحوار..
يرجى ملاحظة أن مربّع الحوار هذا يأخذ في الاعتبار خيار "الاعتماد على آلة النطق عند معالجة الرموز والأحرف" الموجود في [تصنيف النُطق #SpeechSettings] ضمن مربّع حوار [إعدادات NVDA #NVDASettings]؛ فعند تفعيل هذا الخيار ستستخدم لغة آلة النطق بدلا من استخدام لغة واجهة NVDA.

لتغيير نطق أحد الرموز؛ اختَرْه أولا من قائمة الرموز.
يمكنك تصفية الرموز بإدخال الرمز أو جزء من الكلمة البديلة في مربّع التحرير التصفية حسب.

- يسمح لك مربع تحرير "الكلمة البديلة" بكتابة النص الذي تود نطقه بدلا من هذا الرمز.
- باستخدام حقل المستوى, يمكنك اختيار أقل مستوى ينبغي عنده نطق هذا الرمز.
- أما حقل إرسال الرمز الفعلي لآلة النطق فيعيّنُ متى سيتم إرسال الرمز الفعلي (وليس الكلمة البديلة عنه) لآلة النطق.
يفيد هذا الحقل عندما يتسبب الرمز في توقف آلة النطق توقف مؤقتا أو أن الآلة تغير من أدائها.
على سبيل المثال, تتسبب الفاصلة في توقف آلة النطق توقف مؤقتا.
هناك ثلاث خيارات هي:
 - أبدا: عدم إرسال الرمز الفعلي لآلة النطق.
 - دائما: إرسال الرمز الفعلي دائما لآلة النطق.
 - ما دون مستوى الرمز فقط: إذا كان المستوى المعد لنطق الرموز أقل من المستوى المضبوط لهذا الرمز.
 يمكنك استخدام هذا الخيار كي تنطق الكلمة البديلة عن الرمز في المستويات الأعلى دون توقف, في حين سيتضح وجود الرمز بتوقف آلة النطق توقفا مؤقتا عند رؤيتها للرمز في المستويات الأقل.
 -
-

يمكنك إضافة رموز جديدة بالضغط على زر إضافة.
في مربّع الحوار الذي سيظهر لك قم بإدخال الرمز ثم اضغط على زر الموافقة.
ثم غيِّر الحقول للرمز الجديد كما تفعل مع سائر الرموز الأخرى.

يمكنك أيضا حذف رمز أضَفْتَه من قبل بالضغط على زر إزالة.

في حال الرموز المركّبة؛ ينبغي أن يتضمّن حقلُ الكلمة البديلة ما إشارات لمجموعة أجزاء الرموز المركّبة مطابقة لما في النص المطابق. على سبيل المثال: بالنسبة للنمط المطابق للتاريخ الكامل، يجب أن يظهر \ 1 و \ 2 و \ 3 في الحقل ، ليُستبدَل بالأجزاء المقابلة من التاريخ.
رمزُ القاطعة الخلفية \ ينبغي أن يُكتَب مرتين في حقل الكلمة البديلة ، مثلاً تُكتَب "a\\b" لتُنطَق "a\b".

عند الانتهاء من التغييرات، اضغط على زر الموافقة ok لحفظ التغييرات أو زر الإلغاء cancel للخروج من المحاورة دون حفظ أي تغيير.

+++ تخصيص اختصارات NVDA +++
يُتيح لك مربّع الحوار تخصيص اختصارات لأوامر NVDA (سواء أكانت مفاتيح على لوحة المفاتيح، أو أزرار على السطر الإلكتروني, إلخ).

ستظهر المفاتيح التي كان يتم استخدامها مباشرة قبل فتح هذه المحاورة.
على سبيل المثال, إذا أردت تخصيص أوامر نمط التصفح, ينبغي عليك فتح محاورة تخصيص اختصارات NVDA أثناء وجودك بنمط التصفح.

يظهر العرض الشجري الموجود في مربّع الحوار هذا قائمة مصنفة بكل أوامر NVDA المستخدمة حاليا.
يمكنك تصفية تلك الأوامر بإدخال كلمة أو أكثر من كلمات اسم الأمر في مربع تحرير "التصفية حسب" بأي ترتيب.
حيث يندرج تحت كل أمر الاختصارات المنوطة بتنفيذه.

لإضافة اختصار لأي من الأوامر, اختر الأمر ثم اضغط على زر إضافة.
ثم اضغط الاختصار الذي تريد إضافته، على سبيل المثال اضغط مفتاح على لوحة المفاتيح أو زر على السطر الإلكتروني.
في الغالب, يتم تفسير الاختصار بأكثر من طريقة.
فعلى سبيل المثال, إذا ضغطت مفتاح على لوحة المفاتيح, ربما تود أن يتم تطبيق هذا المفتاح على نمط لوحة المفاتيح الحالي (مثلا نمط لوحة الحاسوب المكتبي أو نمط الحاسوب المحمول) أو تطبيقه على أنماط لوحة المفاتيح جميعا.
في هذه الحالة, ستظهر قائمة تمكنك من اختيار النمط المناسب.

لإزالة اختصار من أي من أوامر NVDA, اختَر الاختصار المراد حذفه ثم اضغط زر حذف.

يحتوي تصنيف "أوامر محاكاة لوحة مفاتيح النظام" أوامر ل NVDA تحاكي المفاتيح الموجودة على لوحة مفاتيح النظام الاعتيادية.
وهذه الأوامر تُستخدَم للتحكُّم بمفاتيح النظام عبر مفاتيح سطر برايل الإلكتروني.
لإضافة أمر اختصار يحاكي مفتاحا من مفاتيح النظام؛ اختَر تصنيف أوامر محاكاة لوحة مفاتيح النظام، ثم اضغَطْ على زر إضافة.
ثم اضغَطِ المفتاح المرغوب من لوحة مفاتيح الحاسوب.
سيغدو المفتاح موجودا ضمن تصنيف أوامر محاكاة لوحة مفاتيح النظام، وبذلك يمكنك تعيين اختصار لمحاكاته، بذات الطريقة المبينة أعلاه.

ملاحظة:
 - يجب تعيين مفتاح اختصار للمفاتيح المضافة لأوامر محاكاة لوحة النظام، ليمكنك المتابعة عند حفظ أو إغلاق مربّع الحوار.
 - مفاتيح الاختصار المركّبة من أكثر من مفتاح قد لا يمكنُ طُها لمحاكاة مفتاح منفرد. على سبيل المثال: لا يمكنُ محاكاة ضغط مفتاح بتعيين اختصار مركّب لمحاكاته مثل 'ctrl+m',، هذا قد يجعل التطبيق يستقبل مفتاح الاختصار على أنه 'ctrl+a'.
 - 

بعد الانتهاء من تخصيص ما تريد, اضغط زر الموافقة لحفظ التغييرات أو زر الإلغاء للخروج من المحاورة دون حفظ التغييرات.

++ كيفية حفظ الإعدادات وإعادة تحميلها Saving and Reloading the configuration ++[SavingAndReloading]
إن NVDA سيحفظ الإعدادات الخاصة بك تلقائيا فور إنهاء البرنامج.
ومن الجدير بالذكر إنه يمكنك تغيير هذا الخيار من الخيارات العامة الموجودة بقائمة التفضيلات.
يمكنك حفظ الإعداداتيدويا في أي وقت شئت باختيار عنصر "حفظ الإعدادات" من قائمة NVDA الرئيسية. 

أما في حالة رغبتك في استعادة الإعدادات التي كنت عليها قبل حفظ الإعدادات الجديدة، يمكنك تفعيل الاختيار الخاص ب"استرجاع الإعدادات السابقة" من قائمة البرنامج الرئيسية.
كما يمكنك العودة إلى الإعدادات الافتراضية للبرنامج, أي الإعدادات التي يأتي بها, وذلك باختيار عنصر استرجاع الإعدادات الافتراضية من قائمة NVDA الرئيسية أيضا.

ويمكن الرجوع لمفاتيح الاختصار التالية لتنفيذ هذه المهام:
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الحاسوب المكتبي | مفتاح الحاسوب المحمول | وصف الوظيفة |
| حفظ الإعدادات | NVDA+control+c | NVDA+control+c | حفظ الإعدادات الحالية حتى لا يتم فقدها عند الخروج من البرنامج |
| استرجاع الإعدادات | NVDA+control+r | NVDA+control+r |بالضغط عليه مرة واحدة سيقوم باسترجاع إعدادات البرنامج إلى آخر مرة قمت فيها بحفظ الإعدادات وبالضغط عليه ثلاث مرات متعاقبة سيعود بالبرنامج إلى إعداداته الافتراضية |
%kc:endInclude

++ الأوضاع ++[ConfigurationProfiles]
ربما يروق لك تخصيص إعدادات NVDA كي تكون موافقة لاستخدامك في المواقف المختلفة.
فعلى سبيل المثال, ربما تريد أن تفعل خيار الإعلام عن إزاحة السطر أثناء تحرير النصوص أو تفعيل خيار الإعلام عن خصائص الخط أثناء القراءة الصامتة.
سيتيح لك NVDA فعل ذلك باستخدام الأوضاع.

يحتوي الوضع على تلك الإعدادات التي تقوم بتغييرها أثناء تعديل الوضع فقط.
يمكن تغيير معظم الإعدادات باستخدام الأوضاع باستثناء تلك التي يضمها تصنيف  عام ضمن [إعدادات NVDA #NVDASettingsحيث أنها تُطبَّق على NVDA بشكل عام.

يمكن تنشيط الأوضاع يدويا، سواءً عبر مربّع الحوار أو بإنشاء اختصار مُخصص واستخدامه.
كما يمكن تنشيطها آليا طبقا لبعض المشغلات كأن يتم تنشيط وضع ما عند الانتقال إلى تطبيق معين.

+++ إدارة الأوضاع +++[ProfilesBasicManagement]
تُدار الأوضاع عبر عنصر "الأوضاع" من قائمة NVDA الرئيسية.
كما يمكنك فعل ذلك عبر مفتاح الاختصار التالي:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: إظهار محاورة الأوضاع.
-
%kc:endInclude

أول كائن في مربّع الحوار  عبارة عن قائمة بكافة الأوضاع المتاحة والتي يمكنك الاختيار منها ما شئت.
عند فتح المحاورة فإن الوضع الحالي الذي تقوم بتعديله سيكون هو المحدد.
سيتم إظهار المزيد من المعلومات حول الأوضاع النشطة, حيث توضح تلك المعلومات ما إذا كانت هذه الأوضاع نشطة يدويا أو مُشَّغَلَة و/أو يتم تعديلها.

ولتغيير اسم وضع أو حذفه, اضغط على زر تغيير الاسم أو زر حذف.

اضغط زر إغلاق حتى تقوم بالخروج من هذه المحاورة.

+++ إنشاء وضع +++[ProfilesCreating]
لإنشاء وضع, اضغط زر جديد.

ستظهر لك محاورة تمكنك من اختيار اسم للوضع الذي تقوم بإنشائه.
كما يمكنك أيضا اختيار كيفية استخدام هذا الوضع.
إذا كنت تريد استخدام هذا الوضع يدويا, اختر العنصر تنشيط يدوي وهو الزر الافتراضي.
وإلا قم باختيار المشغل الذي ينبغي عليه تنشيط الوضع آليا.
إذا لم تقم باختيار اسم للوضع الذي تنشؤه, فإن الاسم سيتم كتابته حسب المشغل الذي تختاره.
انظر [أدناه #ConfigProfileTriggers] لمزيد من المعلومات حول المشغلات.

بالضغط على زر الموافقة سيتم إنشاء الوضع وإغلاق محاورة الأوضاع ومن ثم يمكنك تعديل الإعدادات.

+++ التنشيط اليدوي +++[ConfigProfileManual]
يمكنك تنشيط أحد الأوضاع يدويا باختياره من القائمة ثم الضغط على زر تنشيط يدوي.
عند تنشيطه, فإنه يمكن أن توجد بعض الأوضاع الأخرى مشغلة, إلا أن أي تغيير في الوضع اليدوي النشط سيؤدي إلى تجاهل إعدادات هذه الأوضاع.
على سبيل المثال, إذا كنت قد أنشأت وضع يعمل عند تنشيط تطبيق معين وقمت بتفعيل الإعلان عن الروابط بهذا الوضع وتعطيل الإعلان عن الروابط بالوضع النشط يدويا, فإنه سيتم تعطيل الإعلان عن الروابط طبقا للتعديل الذي حدث.
ومع ذلك, إذا غيّرتَ صوت آلة النطق بالوضع الذي يعمل آليا عند تنشيط تطبيق معين ولم تقم بتغييره في الوضع النشط يدويا, سيستخدم الصوت الذي قمت بتغييره للوضع الآلي.
 ستُحفظ أي تغييرات في الإعدادات  في الوضع النشط يدويا.
ولتعطيل أحد الأوضاع التي قمت بتنشيطها يدويا, قم باختياره من قائمة الأوضاع ثم اضغط على زر تعطيل يدوي.

+++ المشغلات +++[ConfigProfileTriggers]
بالضغط على زر مشغلات بمحاورة الأوضاع يتيح لك تغيير الأوضاع التي ينبغي أن تنشط آليا وفقا للعديد من المشغلات.

تظهر قائمة المشغلات كافة المشغلات المتاحة والتي نسردها فيما يلي:
- التطبيق الحالي: والذي سيتم تنشيط الوضع إذا انتقلت إلى التطبيق الحالي.
- القراءة المتصلة: والذي فيه يتم تنشيط الوضع عند البدأ في القراءة المتصلة.
-

لتغيير الوضع الذي ينبغي تشغيله آليا, اختر المشغل  ثم اختر الوضع الذي تريده من قائمة الأوضاع المتاحة.
يمكنك اختيار العنصر (الوضع العام) إذا لم تود استخدام أي من الأوضاع.

اضغط زر إغلاق للعودة إلى محاورة الأوضاع.

+++ تعديل وضع +++[ConfigProfileEditing]
إذا  أحد الأوضاع يدويا, فإإن أي إعداد  تُجري عليه تغييرا سيُحفظ بضمن هذا الوضع.
أو ستُحفظ أي إعدادات تغيرُها في أحدث وضع مشغل آليا.
فعلى سبيل المثال, إذا قمت بربط أحد الأوضاع بتطبيق notepad ثم انتقلت إلى notepad, فإن أي تغيير في الإعدادات تقوم به سيتم حفظه بهذا الوضع.
وأخيرا, إذا لم يتم تنشيط وضع يدوي أو مشغل آليا, فإنه سيتم حفظ تغيير الإعدادات بالوضع العام.

لتعديل وضع مرتبط بمشغل القراءة المتصلة, يجب عليك [تنشيط هذا الوضع يدويا #ConfigProfileManual].

+++ تعطيل المشغلات مؤقتا +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
في بعض الأحيان يكون من المفيد تعطيل كافة المشغلات.
فعلى سبيل المثال, ربما تود تعديل وضع يدوي أو الوضع العام دون أن تتأثر الأوضاع المشغلة آليا بهذا التغيير.
يمكنك فعل ذلك من خلال تحديد مربع التحديد الخاص بتعطيل المشغلات مؤقتا الموجود بمحاورة الأوضاع.

للتبديل بين تفعيل وتعطيل المشغّلات من أي مكان؛ يُرجى تعيين مفاتيح إيماءة مخصصة عبر [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

+++ تفعيل وضع باستخدام اختصار مخصّص +++[ConfigProfileGestures]
كلُّ وضع تضيفُه، يمكنك أن تعيّن له اختصارا أو أكثر لتفعيله.
افتراضيا، ليس للأوضاع إيماءات مخصصة.
يمكنك إضافةُ مفاتيح اختصار لتفعيل الوضع عبر [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].)
كلُّ وضع ستجدُ مدخلا له ضمن تصنيف الأوضاع.
عند إعادة تسمية وضع، ستظلُّ أي مفاتيح اختصار أضفتَها له متاحةً.
حذفُ وضع سيؤدي مباشرة لحذف الاختصارات المرتبطة به.

++ مكان تخزين الأوضاع ++[LocationOfConfigurationFiles]
إنّ كل إعدادات النسخ المحمولة من برنامج NVDA والإضافات تُخزَّن في مجلد يسمى userconfig وهو يوجد داخل مجلد NVDA 

أما النسخ المثبتة من NVDA فتُخزَّن كل إعداداتها والإضافات البرمجية داخل مجلد خاص ب NVDA يوجد في مجلد المستخدم في Windows. 
وهذا يعني أن كل مستخدم على نظام التشغيل يمكن أن يكون له الإعدادات الخاصة به. 
لفتح مجلّد الإعدادات من أي مكان؛ يمكنك إضافة مفتاح اختصار مخصّص لذلك عبر [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].
إضافةً لذلك؛ يمكن الوصول إلى المجلد الذي يحتوي على إعداداتك المحفوظة الخاصة بالنسخة المثبّتة من NVDA عبر قائمة ابدأ، بالذهاب إلى البرامج  ثم NVDA ومنه إلى مجلد استكشاف مجلد إعدادات المستخدم explore user configuration.

إعدادات NVDA المستخدمة ضمن شاشة تسجيل الدخول إلى Windows وشاشات التحكم بحسابات المستخدمين الآمنة UAC تُحفَظ داخل مجلد إعدادات النظام systemConfig الموجود داخل مجلد NVDA المثبّت.
وعادةً ليس من المستحب أن يقوم المستخدم بأي تغيير أو تعديل في هذه الملفات. 
وإذا أردت تغيير إعدادات NVDA ضمن شاشة تسجيل الدخول إلى Windows أو شاشات التحكم بحسابات المستخدمين الآمنة UAC؛ اضبط NVDA بالطريقة التي تناسبك أثناء وجودك في بيئة عمل Windows، ثم احفظ تلك الإعدادات ثم اضغط على زر "استخدام الإعدادات المحفوظة حاليا في شاشة الدخول لويندوز وفي الشاشات الآمنة الأخرى" الذي يوجد في تصنيف عام ضمن مربّع حوار [إعدادات #NVDASettings]. 

+ أدوات إضافية Extra Tools +[ExtraTools]

++ عارض تقارير البرنامج Log Viewer ++[LogViewer]
يمكنك الوصول إلى هذا العنصر من قائمة أدوات ب NVDA وهو يتيح لك الاطلاع على التقارير التي تم أخذها منذ آخر مرة قمت فيها ببدأ تشغيل البرنامج حتى الآن. 
الضغط على NVDA+F1 سيفتح عارض التقارير ويعرض معلومات المطوِّر حول الكائن الحالي الواقع تحت مؤشِّر NVDA.

وفضلا عن إمكانية قراءة محتوى عارض التقارير فيمكنك أيضا حفظ نسخة منه أو يمكنك تنشيطه كي يعرض لك أحدث ما ورد من تقارير منذ تم فتح الملف. 
وهذه الخيارات موجودة ضمن قائمة عارض التقارير. 

++ عارض النطق ++[SpeechViewer]
صُمِّمَ هذا الخيار لمطوري البرامج المبصرين أو الذين يقومون بتجربة البرنامج لأشخاص مبصرين حيث أن هذا الخيار يتيح لهم عرض ما ينطقه NVDA حاليا. 

ويمكنك تفعيل عارض النطق عن طريق الذهاب إلى قائمة أدوات من قائمة البرنامج الرئيسية ثم تحديده. 
 أما إذا أردت إلغاؤه فعليك بإزالة علامة تحديده من نفس القائمة. 

 تحتوي نافذة عارض النطق على مربع تحديد يسمى "إظهار عارض النطق عند بدأ التشغيل".
 يقضي تحديد هذا المربع بفتح عارض النطق عند بدأ تشغيل NVDA.
 ستحاول نافذة عارض النطق إعادة الفتح دائما على نفس الأبعاد والموضع الذي كانت عليه عند الإغلاق.
 
إنك عند تفعيل عارض النطق فإنه يطلعك باستمرار على أحدث ما ينطقه البرنامج حاليا. 
ومع ذلك فإنك إذا قمت بالنقر عليه أو تحديده سيتوقف البرنامج عن تحديث النص الذي ينطقه، وهذا يمكنك من تحديد أو نسخ المحتوى الموجود. 

للتبديل بين تشغيل وتعطيل عارض النطق من أي مكان، يرجى تعيين اختصار لهذا باستخدام [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

++ عارِض الخطّ البارز Braille ++[BrailleViewer]
تتوفّر لمطوّري البرامج المبصرين، أو للأشخاص الذين يعرضون NVDA لأشخاص مُبصرين، نافذةٌ مرئيةة تُتيحُ لك عرض مخرجات برايل والنص الموازي لكل حرف بطريقة برايل.
يمكنُ استخدام عارِض برايل، في ذات الوقت مع سطر برايل الإلكتروني، وسيتطابق عدد الخلايا على الشاشة مع عددها على سطر برايل الإلكتروني الفعلي.
أثناء تفعيل عارض برايل؛ سيُحدَّثُ باستمرار ليُريك محتوى برايل الذي سيُعرَض على سطر برايل الإلكتروني الفعلي.

لتفعيل عارض برايل؛ حدّد عنصر "عارض الخط البارز Braille" ضمن قائمة أدوات من قائمة NVDA الرئيسة.
ولتعطيله؛ ألغِ التحديد عن ذات العنصر.

تحتوي أسطر برايل الإلكترونية الفعلية عادةً على أزرار للتمرير للأمام وللخلف، لتمكين التمرير ضمن أداة عارض الخط البارز Braille استخدِم (مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures] .

تحتوي نافذةُ عارض الخط البارز Braille على مربّع اختيار مُسمّى "إظهار عارض الخط البارز Braille عند بدء التشغيل".
إذا كان هذا الخيار مُحدَّدًا؛ سيفتح عارض برايل مع بدء تشغيل NVDA.
ستحاول نافذة عارض برايل دائما إعادة الفتح على نفس الأبعاد والموضع الذي كانت عليه عند الإغلاق.

تحتوي نافذة عارض برايل على مربّع تحديد اسمه "التمرير لتوجيه مؤشّر برايل"، وهو افتراضيا غير مُفعَّل.
عند تحديده، سيؤدي تمرير الفأرة فوق خلية برايل ذات الأثر الذي يحدث عند توجيه مؤشّر برايل فعليا لتلك الخلية.
وهو ما يُستخدَم عادةً لنقلِ مؤشّر التحرير، وتنفيذ الإجراء المتعلّق بعنصر ما.
قد يكون هذا مفيدا في اختبار إمكانية تعامل NVDA مع خلايا برايل بشكل صحيح.
يتأخر تنفيذ الأمر تفاديا لما قد يحدث من أخطاء غير مقصودة عند توجيه المؤشر للخلايا.
ينبغي أن يستمر تمرير الفأرة على الخلية إلى أن تستحيل خضراء.
تكون الخلية في البدء ذات لون أصفر زاه، ثم تتحول للون البرتقالي، ثم تغدو فجأةً ذات لون أخضر.

للتبديل بين تشغيل وتعطيل عارضBraille من أي مكان، يُرجى تعيين اختصار لهذا باستخدام [مربّع حوار تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures].

++ بوابة لغة python ++[PythonConsole]
يندرج هذا العنصر تحت قائمة أدوات بقائمة البرنامج الرئيسية وهي أداة تطويرية تفيد في معالجة الأخطاء البرمجية والفحص الشامل لأجزاء البرنامج الداخلية أو فحص مدى توافق أحد التطبيقات. 
ولمزيد من المعلومات يرجى زيارة [دليل تطوير NVDA https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ إدارة الإضافات البرمجية ++[AddonsManager]
يتيح لك عنصر مدير الإضافات البرمجية، والذي يمكنك الوصول إليه من خلال الذهاب إلى قائمة أدوات بقائمة NVDA الرئيسية، تثبيت أو حذف أو تعطيل أو تشغيل ملفات الإضافات البرمجية .
يكتب من يرغب من المبرمجين هذه الإضافات لإضافة أو تعديل وظائف ب NVDA أو لدعم مزيد من الأسطر الإلكترونية أو آلات النطق.

يحتوي مدير الإضافات البرمجية الخاص بنسختك على قائمة يتم بها عرض جميع الإضافات المثبتة حاليا بملف إعدادات المستخدم.
عند الوقوف على أي من تلك الإضافات فإنك سترى اسم الإضافة, وحالتها, ورقم إصدارها ومن قام بكتابتها , إلا أنه يمكنك معرفة الرابط الذي توجد به ووصف لوظيفتها من خلال اختيارها ثم الضغط على زر نبذة عن الإضافة.
إذا كان هناك  ملف مساعدة للتعرف على خصائص الإضافة المحددة واختصاراتها, فإنه يمكنك الوصول إليه بالضغط على زر المساعدة الموجود بالمحاورة.

لتصفح وتحميل الإضافات البرمجية المتوفرة على صفحة NVDA المخصصة للإضافات البرمجية, اضغَطْ على زر الحصول على الإضافات البرمجية.
سيقوم هذا الزر فور الضغط عليه بفتح [صفحة NVDA للإضافات البرمجية https://addons.nvda-project.org/].
إذا كان NVDA مثبت على حاسوبك, يمكنك فتح الإضافة مباشرة لبدأ عملية التنصيب كما سيتم شرحها لاحقا.
أو يمكنك تحميل الإضافة وحفظها وقم باتباع التعليمات التي سيتم ذكرها لاحقا.

لتثبيت إحدى الإضافات البرمجية التي حصلت عليها مسبقا, اضغَطْ على زر تثبيت.
سيتيح لك ذلك البحث عن الإضافة البرمجية (والتي يجب أن تكون ملف بامتداد .nvda-addon) على حاسوبك أو على إحدى الشبكات.
بمجرد الضغط على زر فتح, ستبدأ عملية التنصيب.

عند تنصيب أي من الإضافات, سيطلب منك NVDA أولا تأكيد رغبتك في تنصيب الإضافة.
ونظرا لأن وظائف الإضافات البرمجية لا يضمنها مطورو البرنامج, والتي يمكن لها أن تتضمن إمكانية الوصول إلى معلوماتك الشخصية أو حتى نظامك إذا كنت تعمل على NVDA كنسخة مثبتة, لذا فمن المهم تثبيت إضافات برمجية من مصادر موثوق منها.
عند الانتهاء من تثبيت الإضافة, فإنه لا بد لك من إعادة تشغيل NVDA كي تبدأ الإضافة في تأدية وظيفتها.
وحتى إعادة التشغيل, فإن حالة الإضافة ستظهر بالقائمة على أنها "مثبتة".

لحذف إحدى الإضافات, اختر الإضافة التي تريد حذفها ثم اضغط على زر إزالة.
ستظهر رسالةُ تأكيد تسألك عما إذا كنت تريد بالفعل القيام بهذا الإجراء.
وكما هو الحال عند تثبيت الإضافات, يجب إعادة تشغيل NVDA كي يتم حذف الإضافة تماما.
وحتى قيامك بهذا الإجراء, فإن حالة الإضافة ستظهر بالقائمة على أنها "محذوفة".

لتعطيل إحدى الإضافات, اضغط على زر "تعطيل".
أما إذا كنت تريد تشغيل إضافة عطّلتَها مسبقا, فاضغط على زر "تشغيل".
يمكنك تعطيل أي من الإضافات إذا كانت حالة الإضافة تشير إلى أنها تعمل أو مفعلة, أو يمكنك تشغيلها إذا كانت الإضافة متوقفة أو معطلة.
لكل ضغطة على زر تشغيل/تعطيل, فإنه ستتغير حالة الإضافة لتوضح ماذا سيحدث عند إعادة تشغيل NVDA.
إذا كانت الإضافة (مُعطّلة) من قبل, فإن حالة الإضافة ستظهر على أنها "مفعلة بعد إعادة التشغيل".
وإذا كانت الإضافة (مفعَّلةً) من قبل؛ ستظهر حالة الإضافة "معطلة بعد إعادة التشغيل".
ذات الحال لإتمام عملية تثبيت أو حذف الإضافة، يجب عليك إعادة تشغيل NVDA لحدوث التغييرات.

يوجد بمدير الإضافات البرمجية أيضا زر إغلاق والذي يؤدي إلى إغلاق المحاورة.
عند رغبتك في إغلاق المحاورة وكنت قد ثبّتَ أو حذفتََ أو غيّرتَ حالة أي من الإضافات؛ ستظهر رسالة تسألك عما إذا كنت تريد إعادة تشغيل NVDA كي تُفعَّلَ التغييرات.

بعضُ الإضافات البرمجية القديمة ربما لم تعُدْ متوافقةً مع إصدار NVDA الذي لديك.
أيضا عند استخدامك لإصدار أقدم من NVDA؛ قد تكون بعض الإضافات الجديدة غير متوافقة معه.
محاولةُ تثبيت إضافة برمجية غير متوافقة سينجُمُ عنها ظهور رسالة خطأ تبيّن سبب اعتبار هذه الإضافة غير متوافقة.
لاستعراض هذه الإضافات البرمجية غير المتوافقة،  يمكنك استخدام زر "عرض الإضافات البرمجية غير المتوافقة" لتشغيل مدير الإضافات البرمجية غير المتوافقة.

 للوصول لمدير الإضافات البرمجية من أي مكان, يرجى تعيين اختصار له باستخدام [محاورة تخصيص اختصارات NVDA #InputGestures]. 
 
++ مدير الإضافات البرمجية غير المتوافقة ++[incompatibleAddonsManager]
مدير الإضافات البرمجية غير المتوافقة، والذي يمكن الوصول إليه عبر زر "عرض الإضافات البرمجية غغير المتوافقة" الموجود ضمن مدير الإضافات البرمجية، يُتيح لك معرفة الإضافات  البرمجية غير الموافقة، إضافةً لمعرفة سبب اعتبارها كذلك.
تعتبر الإضافات غير متوافقة في حال لم يصدُرْ تحديثٌ لها للعمل مع تغييرات كبيرة حصلت  على NVDA ، أو عندما تعتمد على خاصية غير متوفرة في إصدار NVDA الذي تستخدمه.
زُوِّدَ مدير الإضافات غير المتوافقة برسالة قصيرة، توضّح الغرض منه، إضافةً لإصدار NVDA.
تُعرَضُ الإضافات غير المتوافقة كقائمة، وتحتوي على الأعمدة التالية:
+ الحزمة، اسم الإضافة البرمجية
+ الإصدار، إصدار الإضافة البرمجية
+ سبب عدم التوافق، توضيحٌ لسبب اعتبار هذه الإضافة غير متوافقة
+

يوجد في مدير الإضافات غير المتوافقة أيضا زر (حول الإضافة البرمجية)، 
سيوفّر لك مربّع الحوار هذا كامل التفاصيل عن الإضافة، والتي تكون مفيدة عند تواصلك مع كاتبها.

++ إنشاء نسخة محمولة ++[CreatePortableCopy]
يفتح هذا مربّع حوار يُتيح لك إنشاء نسخة محمولة من NVDA، مستقلّة عن النسخة المثبّتة.
إن كانت النسخة التي تعمل عليها نسخةً محمولة من NVDA؛ سيظهر لك في قائمة أدوات الفرعية عنصرٌ اسمه: "تثبيت NVDA على هذا الكمبيوتر".

سيطلب منك مربّع حوار إنشاء نسخة محمولة أو تثبيت NVDA على هذا الكمبيوتر اختيار مسار المجلد الذي ينشئ فيه نسخة NVDA المحمولة أو المثبّتة.

يمكنك عبر مربّع الحوار هذا تفعيل أو تعطيل الآتي:
- نسخ إعدادات المستخدم الحالية (يشمل هذا الملفّات في المسار %appdata%\roaming\NVDA  أو التي في مسار user configuration في نسختك المحمولة، إضافةً لمجلّد الإضافات البرمجية Addons والوحدات الأخرى).
- بدء النسخة المحمولة الجديدة بعد إنشائها أو بدء NVDA بعد تثبيته (سيبدأ NVDA تلقائيا بعد إنشاء النسخة المحمولة أو التثبيت).
-

++ تشغيل أداة معالجة مشكلات سجل النظام الشائعة... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
قد يؤدي تثبيت أو إلغاء تثبيت البرامج على جهاز الحاسوب، في حالات معينة، إلى إلغاء ملفات COM DLL من سجلّ النظام.
نظرًا لأن واجهات COM مثل IAccessible تعتمد على تسجيل ملفات  COM DLL الصحيحة، يمكن أن تظهر المشكلات في حالة فقد التسجيل الصحيح.

يمكن أن يحدث هذا على سبيل المثال، بعد تثبيت أو إإزالة Adobe Reader، أو  Math Player، أو برامج أخرى.
قد ينجم عن  فقد بعض ملفات السجلّ مشاكل في متصفّحات الإنترنت، تطبيقات سطح المكتب، شريط المهام، وبعض الواجهات الأخرى.

يمكنُ حلّ المشاكل الآتية على وجه الخصوص باستخدام هذه الأداة:
- إعلان NVDA كلمة "مجهو" عند التنقُّل في المتصفّحات مثل: Firefox, وThunderbird، وغيرها.
- تعذُّر تبديل NVDA بين نمط التصفُّح ونمط الاستمارات (النمط التفاعُلي).
- بطء NVDA الشديد عند التنقُّل في متصفحات الإنترنت باستخدام نمط التصفُّح.
- وربما مشاكل أخرى.
-

++ إعادة تحميل الملحقات ++[ReloadPlugins]
عند القيام بتنشيط هذا العنصر فإنه سيتم إعادة تحميل الوحدات البرمجية والملحقات العامة دون إعادة تشغيل NVDA مما يفيد المطورين

+ آلات النطق المدعومة +[SupportedSpeechSynths] 
يتضمن هذا القسم من الدليل معلومات حول آلات النطق التي يدعمها NVDA
وللمزيد عن قائمة  الأصوات المجانية والتجارية التي يمكنك شراؤها وتحميلُها لاستخدامها مع nvda يرجى الاطلاع على [صفحة الأصوات الإضافية https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].
 
++ espeak NG ++[eSpeakNG]
إن آلة النطق [espeak NG https://espeak NG.sourceforge.net] مصممة مباشرة داخل NVDA ولا تتطلب أية تعريفات خاصة أو مكونات لتثبيتها. 
في Windows 7, و 8 و 8.1 يستخدم NVDA espeak NG افتراضيا. أما في Windows 10 وما بعده؛ فيستخدم NVDA افتراضيا [Windows OneCore #OneCore]
ونظرا لأن هذه الآلة مدمجة داخل البرنامج فيفضل هذا الخيار عند تشغيل NVDA من خلال إصبع USB أو على حواسب أخرى. 

كل صوت يأتي مع آلة النطق espeak NG يتحدث لغة مختلفة. 
حيث أنه يدعم ما يزيد عن عشرين لغة. 

كما أن بها أنماط صوتية متعددة يمكن الاختيار من بينها variant لتغيير الصوت. 

++ Microsoft Speech API version 4 SAPI 4 ++[SAPI4]
إن SAPI 4 هو منظومة قياسية قديمة تستخدمها مايكروسوفت في آلات النطق التي تقدمها. 
وما زال NVDA يدعم آلات النطق المندرجة تحت هذه المنظومة لمن يوجد Sapi4 على حاسوبه.
إلا أن شركة مايكروسوفت توقفت عن دعمها وعن توفير المكونات التي تتطلبها هذه المنظومة.

عند استخدام آلة النطق هذه مع NVDA, فستحتوي على كل الأصوات المتاحة من كافة محركات منظومة Sapi4 المثبتة على حاسوبك (والتي يمكن الوصول إليها من [تصنيف النُطق #SpeechSettings] في [إعدادات NVDA #NVDASettings] أو من خلال [دائرة إعدادات النطق #SynthSettingsRing]).

++ Microsoft Speech Sapi version 5 SAPI 5 ++[SAPI5]
إن SAPI 5 هي منظومة قياسية تستخدمها ميكروسوفت في آلات النطق التي تقدمها. 
والعديد من آلات النطق المندرجة تحت هذه المنظومة يمكن شراؤها أو تحميلها مجانا من خلال المواقع والشركات المختلفة ومع ذلك فإنه من الممكن أن يأتي حاسوبك متضمنا واحد على الأقل من أصوات sapi 5 مثبت مع نظام التشغيل. 
عند استخدام آلة النطق هذه مع NVDA فإن الأصوات المتاحة (والتي يمكن الوصول إليها من خلال [تصنيف النُطق #SpeechSettings] في [إعدادات NVDA #NVDASettings] أو من خلال [دائرة إعدادات النطق #SynthSettingsRing]) ستتضمن كافة الأصوات من كل محركات sapy 5 المثبتة على حاسوبك. 

++ أصوات منظومة Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
إن منظومة Microsoft Speech Platform تحتوي على أصوات بلغات مختلفة وعادة ما تستخدم تلك الأصوات في تطوير تطبيقات الخوادم التي تعتمد على الصوت.
ويمكن استخدام تلك الأصوات مع nvda.

ولاستخدام تلك الأصوات عليك بتحميل وتثبيت التطبيقين التاليين:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (الإصدار 11) , x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (الإصدار 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - تشتمل هذه الصفحة على العديد من ملفات التعرف على الصوت وملفات الأصوات.
اختر الملفات التي تحتوي على بيانات الصوت أو اللغات التي تريدها.
فعلى سبيل المثال، الملف MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi is a U.S. صوت إنجليزي.
 -
-

++ أصوات OneCore ++[OneCore]
يتضمَّن نظام التشغيل Windows 10 وما بعده أصواتًا تسمى "أصوات OneCore" أو أصوات "المحمول".
وتتوفَّر هذه الأصوات للعديد من اللغات كما تتميز بسرعتها مقارنة بأصوات microsoft المستخدمة عبر Sapi5.
في Windows 10 وما بعده؛ يستخدم NVDA أصوات Windows OneCore  افتراضيًّا. وتُستخدم [eSpeak NG #eSpeakNG] في الإصدارات الأخرى).

لإضافة أصوات جديدة لآلة Windows OneCore؛ اذهب لإعدادات النُطق ضمن إعدادات نظام Windows.
استدِمْ خيار "إضافة أصوات" وابحث عن اللغة المطلوبة.
تتضمّنُ العديد من اللغات خيارات متعددة.
"المملكة المتحدة" و"أستراليا" خياران ضمن خيارات اللغة الإنجليزية.
"فرنسا" و"كندا" و"سويسرا" خيارات متاحة ضمن الفرنسية.
ابحث عن اللغة الرئيسة (كالعربية أو الإنجليزية أو الفرنسية) ثم حدّد الخيارات التابعة لها من القائمة.
اختَر اللغات المطلوبة ثم استخدم زر "إضافة" لإضافتها.
وبعد إضافتها؛ أعِدْ تشغيل NVDA.

يُرجى الاطلاع على هذه المقالة من microsoft لمعرفة قائمة الأصوات المتاحة وتعليمات عن كيفية تثبيتها: https://support.microsoft.com/en-us/help/22797/windows-10-narrator-tts-voices

+ أسطر برايل الإلكترونية المدعومة +[SupportedBrailleDisplays]
يتضمن هذا القسم من الدليل معلومات عن الأسطر الإلكترونية التي يدعمها برنامج NVDA. 

++ الأسطر الداعمة للاكتشاف التلقائي في الخلفية ++[AutomaticDetection]
يمكنُ ل NVDA اكتشافُ العديد من شاشات برايل الإلكترونية في الخلفية تلقائيا، سواءً تلك المتصلة ب USB أو Bluetooth.
تعملُ هذه الخاصية عند تحديد خيار "تلقائي" على أنه خيار السطر الإلكتروني المطلوب من تصنيف  الخط البارز Braille ضمن إعدادات NVDA.
وهذا الخيار هو الخيار الافتراضي.

أسطر برايل الآتية تدعم خاصية الاكتشاف التلقائي:
- أسطر Handy Tech.
- أسطر Baum/Humanware/APH/Orbit braille.
- سلسلة HumanWare Brailliant BI/B
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- سلسلة Optelec ALVA 6
- سلسلة HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille
- أسطر Eurobraille Esys/Esytime/Iris
- أسطر برايل الإلكترونية NBraille من الناطق للتكنلوجيا
- أجهزة Seika Notetaker: MiniSeika (16 و24 خلية)، الإصدار 6 و 6Pro (40 خلية)
- أي سطرٍ إلكتروني يدعم بروتوكول HID Braille القياسي.
-

++ سلسلة Freedom Scientific Focus/PAC Mate ++[FreedomScientificFocus]
كل الأسطر الإلكترونية من طراز Focus أو PAC Mate من [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com] مدعومة عند توصيلها من خلال USB أو bluetooth.
ستحتاج إلى تثبيت تعريفات الأسطر الإلكترونية ل Freedom Scientific على حاسوبك.
إذا لم تكن لديك هذه التعريفات فيمكنك الحصول عليها من خلال هذا الرابط: https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver..
وعلى الرغم من أن الصفحة لم تذكر سوى السطر الإلكتروني Focus 40 Blue إلا أن التعريف يدعم كل الأسطر الإلكترونية ل Freedom Scientific Focus وأسطر Pacmate.
إذا كان نظام Windows الخاص بك من طراز 64 بيت وقد ثبّتَّ التعريفات من قبلُ لتشغيل السطر مع قارئ شاشة آخر غير nvda, فقد تحتاج إلى تثبيت التعريفات مرة أخرى من الرابط المذكور حيث أنه من المحتمل أن يتطلب nvda بعض الملفات التي لم تُثبَّت مع قارئ الشاشة الآخر.

يمكن ل NVDA التعرف على هذا النوع من الأسطر والاتصال بها تلقائيا سواء عبر USB أو عبر البلوتوث.
كذلك يمكنك أثناء إعداد السطر للعمل مع NVDA اختيار "USB" أو "Bluetooth" لتحديد نوع الاتصال المستخدم. 
ربما يكون ذلك مفيدا عندما تريد توصيل السطر الإلكتروني Focus ب NVDA عبر البلوتوث، وترغب في شحنه عبر USB من حاسوبك.
اكتشاف NVDA التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية أيضا سيتعرف على سطر برايل الإلكتروني عبر ال Usb أو ال Bluetooth.

وتلك هي المفاتيح التي تُستخدم على هذا السطر الإلكتروني مع NVDA
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بالسطر الإلكتروني المذكور أعلاه لمعرفة أماكن تلك المفاتيح
%kc:beginInclude
|| الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | topRouting1 (أول خلية برايل بالسطر) | 
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | topRouting20/40/80 (آخر خلية برايل بالسطر) |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | leftAdvanceBar |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | rightAdvanceBar |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | leftGDFButton+rightGDFButton |
| التنقل بين تحريك العجلة أعلى وأسفل وعدم تحريكها | leftWizWheelPress |
| تحريك العجلة للخلف باستخدام العجلة اليسرى | leftWizWheelUp |
| تحريك العجلة للأمام باستخدام العجلة اليسرى | leftWizWheelDown |
| التنقل بين تحريك العجلة يمينا ويسارا وعدم تحريكها | rightWizWheelPress |
| تحريك العجلة للخلف باستخدام العجلة اليمنى | rightWizWheelUp |
| تحريك العجلة للأمام باستخدام العجلة اليمنى | rightWizWheelDown |
| تحريك المؤشر لخلية البرايل | routing |
| مفتاح shift+tab | brailleSpaceBar+dot1+dot2 |
| مفتاح الانتقال tab | brailleSpaceBar+dot4+dot5 |
| مفتاح سهم لأعلى | brailleSpaceBar+dot1 |
| مفتاح سهم لأسفل | brailleSpaceBar+dot4 |
| مفتاح التحكُّم+سهم لليسار | brailleSpaceBar+dot2 |
| مفتاح التحكُّم+سهم للليمين key | brailleSpaceBar+dot5 |
| سهم لليسار | brailleSpaceBar+dot3 |
| مفتاح سهم لليمين | brailleSpaceBar+dot6 |
| مفتاح البداية home | brailleSpaceBar+dot1+dot3 |
| مفتاح النهاية end | brailleSpaceBar+dot4+dot6 |
| مفتاح التحكُّم+مفتاح البداية | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3 |
| مفتاح التحكُّم+مفتاح النهاية | brailleSpaceBar+dot4+dot5+dot6 |
| مفتاح القوائم alt | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4 |
| مفتاحا alt+tab | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4+dot5 |
| مفتاح alt+shift+tab | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| مفتاحا windows+tab | brailleSpaceBar+dot2+dot3+dot4 |
| مفتاح الهروب escape | brailleSpaceBar+dot1+dot5 |
| مفتاح windows | brailleSpaceBar+dot2+dot4+dot5+dot6 |
| مفتاح المسافة space | brailleSpaceBar |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاح التحكُّم | brailleSpaceBar+dot3+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاح القوائم Alt | brailleSpaceBar+dot6+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاح Windows | brailleSpaceBar+dot4+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاح NVDA | brailleSpaceBar+dot5+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاح Shift | brailleSpaceBar+dot7+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاحي control و  shift | brailleSpaceBar+dot3+dot7+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاحي alt و shift | brailleSpaceBar+dot6+dot7+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاحي windows و shift | brailleSpaceBar+dot4+dot7+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاحي NVDA وshift | brailleSpaceBar+dot5+dot7+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفتاحي control و alt | brailleSpaceBar+dot3+dot6+dot8 |
| التبديل بين ضغط وتحرير مفاتيح control، alt، و shift | brailleSpaceBar+dot3+dot6+dot7+dot8 |
| مفتاحا windows+d (تصغير كافة التطبيقات العاملة) | brailleSpaceBar+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
| قراءة السطر الحالي | brailleSpaceBar+dot1+dot4 |
| قائمة NVDA | brailleSpaceBar+dot1+dot3+dot4+dot5 |

ومفاتيح الاختصار الآتية تخص الأسطر الإلكترونية الجديدة من طراز فوكس والتي تحتوي على مفاتيح rocker bar (focus 40, focus 80 and focus blue):
|| الوظيفة | المفتاح |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |

وتلك المفاتيح تخص focus 80 فقط:
|| الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ سلسلة وبروتوكول تحويلي من  Optelec ALVA 6 ++[OptelecALVA]
يدعم NVDA كلا السطرين ALVA BC640 أو BC680 من [Optelec https://www.optelec.com] عند توصيلها من خلال USB أو bluetooth.
ويمكنك توصيل جهاز أقدم من Optelec كالسطر Braille Voyager, باستخدام بروتوكول تحويلي تقدمه شركة Optelec.
لا تحتاج إلى تثبيت أية تعريفات لاستخدام هذه الأسطر. 
فقط صِل الآلة واضبط NVDA ليستخدمها. 

لاحظ: قد يتعذر على NVDA استخدام السطر ALVA BC6 عبر البلوتوذ عندما يكون معد لاستخدام أداة البلوتوذ من Alva.
في هذه الحالة, ننصحك بإعداد السطر بالطريقة المعتادة باستخدام إعدادات البلوتوذ بالويندوز.

على الرغم من أن هذه الأسطر تحتوي على لوحة مفاتيح برايل, إلا أنها تقوم بالترجمة من برايل إلى نص مباشرة.
لذا, فإن إعدادات NVDA لخاصية إدخال البرايل ليست ذات صلة بهذا الأمر.
ويمكنك تعطيل محاكاة لوحة المفاتيح بتخصيص اختصار لهذا الأمر وذلك للأسطر ذات الإصدارات الحديثة من هذا النوع.

وتلك هي المفاتيح التي يتم استخدامها لهذا السطر مع NVDA
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح
%kc:beginInclude
|| الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | t1، etouch1 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | t2 |
| الانتقال للكائن النشط | t3 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | T4 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | T5، etouch3 |
| تحريك المؤشر لخلية البرايل | routing |
| الإعلان عن تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل | secondary routing | 
| الانتقال بين تعطيل وتشغيل محاكاة لوحة المفاتيح | t1+spEnter |
| الانتقال لأول سطر بمؤشر الاستعراض | t1+t2 |
| الانتقال لآخر سطر بمؤشر الاستعراض | t4+t5 |"
| إرفاق مؤشر البرايل ب | t1+t3 |
| قراءة العنوان | etouch2 |
| قراءة شريط الحالة | etouch4 |
| ضغط shift+tab | sp1 |
| ضغط مفتاح alt | sp2، alt |
| ضغط مفتاح escape | sp3 |
| ضغط مفتاح tab | sp4 |
| ضغط مفتاح uparrow | spUp |
| ضغط مفتاح down arrow | spDown |
| ضغط مفتاح left arrow | spLeft |
| ضغط مفتاح right arrow | spRight |
| ضغط مفتاح enter | spEnter, enter |
| قراءة الوقت والتاريخ | sp2+sp3 |
| قائمة NVDA الرئيسية | sp1+sp3 |
| ضغط مفتاحي windows+d (تصغير كل البرامج العاملة) | sp1+sp4 |
| مفتاح windows+b (للوقوف على صينية النظام) | sp3+sp4 |
| ضغط مفتاح windows | sp1+sp2, windows |
| ضغط مفتاحي alt+tab | sp2+sp4 |
| ضغط مفتاح control+home | t3+spUp |
| ضغط مفتاح control+end | t3+spDown |
| ضغط مفتاح home | t3+spLeft |
| ضغط مفتاح end | t3+spRight |
| ضغط مفتاح control | control |
%kc:endInclude

++ أسطر Handy Tech ++[HandyTech]
كل الأسطر من طراز [Handy Tech https://www.handytech.de] مدعومة عند توصيلها من خلال USB أو منفذ تسلسلي أو بلوتوث.
ستحتاج منك الأسطر الإلكترونية الأقدم من هذا النوع الذي يتم توصيله ب USB إلى تثبيت التعريف الخاص بها من  (handy tech) على نظام التشغيل

الأسطر الإلكترونية التالية غير مدعومة من قبل NVDA لكن يمكنك استخدامها بعد تنصيب [تعريف Handy Tech  https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] وتثبيت إضافة NVDA:
- Braillino
- Bookworm
- الأسطر MODULAR بالإصدار 1.13 أو إصدار أقل منه. يرجى ملاحظة أن برامج هذه الأسطر يمكن تحديثها.
-
وتلك هي المفاتيح التي سيتم استخدامها لهذه الأسطر مع NVDA
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذه الأسطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | left, up, b3 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | right, down, b6 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | b4 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | b5 |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| ضغط shift+tab | esc, left triple action key up+down |
| ضغط مفتاح alt | b2+b4+b5 |
| ضغط مفتاح esc | b4+b6 |
| ضغط tab | enter, right triple action key up+down |
| ضغط مفتاح enter | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| ضغط up arrow | joystickUp |
| ضغط down arrow | joystickDown |
| ضغط leftArrow key | joystickLeft |
| ضغط rightArrow key | joystickRight |
| قائمة nvda الرئيسية | b2+b4+b5+b6 |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | b2 |
| تبديل مؤشر البرايل | b1 |
| تبديل عرض المعلومات حسب رتبة الكائن | b7 |
| تبديل تشغيل وتعطيل إدخال البرايل | space+b1+b3+b4 (space+capital B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
سطر الإلكتروني Lilli المتوفر من خلال [MDV https://www.mdvbologna.it/] وهي مدعومة.
لا تحتاج إلى تثبيت أية تعريفات لاستخدام هذه الأسطر. 
فقط قم بتوصيل الآلة وقم بضبط NVDA كي يستخدمها. 

هذه الأسطر الإلكترونية لا تدعم خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | LF |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | RG |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | UP |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | DN |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| ضغط مفتاحي shift+tab | SLF |
| ضغط مفتاح tab | SRG |
| ضغط مفتاحي alt+tab | SDN |
| ضغط مفاتيح alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ الأسطر الإلكترونية من طراز [Baum] Baumأو Humanwareأو APH أو Orbit ++
يدعم NVDA العديد من أسطر [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2], و [HumanWare https://www.humanware.com/], و [APH https://www.aph.org/] و [Orbit https://www.orbitresearch.com/] عند توصيلها من خلال USB أو bluetooth.
وهذه قائمة بالأسطر المدعومة  حاليا:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto! SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
يمكن لبعض الأسطر الإلكترونية الأخرى من  Baum أن تعمل ولكنها لم تُختبَرْ بعد.

عند الاتصال عبر Usb بأسطر برايل إلكترونية لا تدعم خاصية HID؛ ينبغي تثبيت تعريفات USB المُقدّمة من الشركة المصنّعة.
تستخدم الأسطر VarioUltra و Pronto (hid).
يمكن للأسطر الإلكترونية Refreshabraille و Orbit Reader 20 استخدام (hid) إذا كانت معدة بشكل صحيح.

ونمط ال USB التسلسلي للأسطر الإلكترونية Orbit Reader 20 مدعوم فقط في Windows 10 فأعلى.
لذلك، ينبغي استخدام USB hid بشكل عام عوضًا عنه.

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | d2 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | d5 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | d1 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | d3 |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |

أما مفاتيح اختصار الأسطر التي تحتوي على عمود للتوجيه (joystick) فهي:
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| ضغط upArrow | up |
| ضغط downArrow | down |
| ضغط leftArrow | left |
| ضغط rightArrow | right |
| ضغط مفتاح Enter | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
يدعم البرنامج سطر Hedo ProfiLine USB من [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/].
يجب عليك تثبيت تعريفات المصنع المحمولة لهذا السطر أولا.

هذه الأسطر الإلكترونية لا تدعم حتى الآن خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | K1 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | K3 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | B2 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | B5 |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | K2 |
| قراءة كامل النص | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
يدعم البرنامج السطر الإلكتروني hedo MobilLine USB من [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/].
يجب عليك تثبيت تعريفات المصنع المحمولة لهذا السطر أولا.

هذه الأسطر الإلكترونية لا تدعم حتى الآن خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | K1 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | K3 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | B2 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | B5 |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | K2 |
| قراءة كامل النص | B6 |
%kc:endInclude

++ سلسلة الأسطر الإلكترونية HumanWare Brailliant BI/B  BrailleNote Touch   ++[HumanWareBrailliant]
يدعم البرنامج أسطر Brailliant BI وسلسلة B من [HumanWare https://www.humanware.com/],  يشمل ذلك BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X و B 80،  عند توصيلها عبر usb أو Bluetooth.
إذا كنت ستصل هذه الأسطر عبر USB مع إعداد البروتوكول ليكون HumanWare؛ يجب عليك تثبيت تعريفات USB  التي توفرها الشركة المُصنِّعة لهذا السطر أولا.
إذا ضُبِطَ البروتوكول ليكون في وضع ال openbraille, فلا داعٍ لتثبيت تعريفات ال usb.

الأجهزة الآتية مدعومةٌ أيضًا، (ولا تتطلب تنصيب أية تعريفات خاصة):
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع الأسطر Brailliant BI/B و BrailleNote touch .
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
+++ اختصارات تتناسب مع كل الأجهزة +++
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | up |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | down |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| تشغيل وتعطيل إرفاق مؤشر البرايل ب | up+down |
| ضغط upArrow | space+dot1 |
| ضغط downArrow | space+dot4 |
| ضغط leftArrow | space+dot3 |
| ضغط rightArrow | space+dot6 |
| ضغط مفتاحي shift+tab | space+dot1+dot3 |
| ضغط مفتاح tab | space+dot4+dot6 |
| ضغط مفتاح alt | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| ضغط مفتاح escape | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter  | dot8 |
| ضغط alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| قائمة NVDA الرئيسية  | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d  (تصغير التطبيقات العاملة) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| قراءة كامل النص | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+++ اختصارات الأسطر  Brailliant BI 32, BI 40 و B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| قائمة NVDA الرئيسية | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d  (تصغير التطبيقات العاملة) | c1+c4+c5 (command d) |
| قراءة كامل النص | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ اختصارات الأسطر Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| up arrow  | joystick up |
| down arrow  | joystick down |
| left arrow  | joystick left |
| right arrow  | joystick right |
| enter  | joystick action |
%kc:endInclude

++ سلسلة HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille ++[Hims]
يدعم NVDA الأسطر الإلكترونية Braille Sense, Braille EDGE, Smart Beetle and Sync Braille displays من [Hims https://www.hims-inc.com/] عند ربطها عبر usb أو bluetooth.
إذا وصلتَ تلك الأسطر عبر USB, فستحتاج إلى تنصيب تعريفات USB من HIMS على نظام التشغيل.
يمكنك تحميل هذه التعريفات من هنا: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

وتلك هي مفاتيح الاختصار التي يستخدمها NVDA مع هذه الأسطر.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذه الأسطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |left side scroll up |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |right side scroll up |
| التحرك للسطر السابق في نمط الاستعراض | rightSideUpArrow |
| التحرك للسطر التالي في نمط الاستعراض | rightSideDownArrow |
| التحرك للحرف السابق في نمط الاستعراض | rightSideLeftArrow |
| التحرك للحرف التالي في نمط الاستعراض | rightSideRightArrow |
| التحرك للكائن الحالي | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| مفتاح التحكم | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| ضغط مفتاح ويندوز | f7, smartbeetle:f2 |
| ضغط مفتاح التبديل | dot1+dot3+dot4+space, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| مفتاح العالي Shift | f5 |
| مفتاح الإدراج | dot2+dot4+space, f6 |
| مفتاح التطبيقات | dot1+dot2+dot3+dot4+space, f8 |
| مفتاح تكبير الحروف Caps Lock | dot1+dot3+dot6+space |
| مفتاح الانتقال | dot4+dot5+space, f3, brailleedge:f2 |
|ضغط مفاتيح  shift+alt+tab key | f2+f3+f1 |
| مفاتيح alt+tab key | f2+f3 |
| مفتاحا shift+tab | dot1+dot2+space |
| مفتاح end | dot4+dot6+space |
| مفتاح Control+end | dot4+dot5+dot6+space dot4+dot5+dot6+space |
| ضغط مفتاح home | dot1+dot3+space, smartbeetle:f4 |
| ضغط مفتاح control+home | dot1+dot2+dot3+space  |
| alt+f4 key | dot1+dot3+dot5+dot6+space |
| leftArrow key | dot3+space, leftSideLeftArrow |
| control+shift+leftArrow key | dot2+dot8+space+f1 |
| مفتاح control+leftArrow | dot2+space |
| shift+alt+leftArrow key | dot2+dot7+f1 |
| مفتاح alt+leftArrow | dot2+dot7 |
| rightArrow key | dot6+space, leftSideRightArrow |
| control+shift+rightArrow key | dot5+dot8+space+f1 |
| مفتاح control+rightArrow | dot5+space |
| مفاتيح shift+alt+rightArrow | dot5+dot7+f1 |
| مفتاح alt+rightArrow | dot5+dot7 |
| مفتاح pageUp | dot1+dot2+dot6+space |
| مفتاح control+pageUp | dot1+dot2+dot6+dot8+space |
| مفتاح السهم لأعلى | dot1+space, leftSideUpArrow |
| مفاتيح control+shift+upArrow | dot2+dot3+dot8+space+f1 |
| مفتاح control+upArrow | dot2+dot3+space |
| shift+alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7+f1 |
| مفتاح alt+upArrow | dot2+dot3+dot7 |
| shift+upArrow key | leftSideScrollDown+space |
| مفتاح pageDown | dot3+dot4+dot5+space |
| control+pageDown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| control+pageDown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| downArrow key | dot4+space, leftSideDownArrow |
| control+shift+downArrow key | dot5+dot6+dot8+space+f1 |
| مفتاح control+downArrow | dot5+dot6+space |
| مفاتيح shift+alt+downArrow | dot5+dot6+dot7+f1 |
| مفتاح alt+downArrow | dot5+dot6+dot7 |
| مفتاحا shift+downArrow | space+rightSideScrollDown |
| مفتاح الهروب escape | dot1+dot5+space, f4, brailleedge:f1 |
| مفتاح الحذف Delete | dot1+dot3+dot5+space, dot1+dot4+dot5+space |
| مفتاح f1 | dot1+dot2+dot5+space |
| مفتاح f3 | dot1+dot4+dot8+space |
| مفتاح  f4  | dot7+f3 |
| مفتاح windows+b  | dot1+dot2+f1 |
| مفتاحا control+insert  | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| مفتاحا alt+insert  | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ الأسطر الإلكترونية Seika ++[Seika]
يدعم NVDA مجموعتين من شاشات برايل Seika من شركة Nippon Telesoft، ولكل منهما خصائص ومهام مختلفة:
- [أسطر Seika الإصدارات 3، و 4، و 5 (40 خلية) و Seika 80 (80 خلية) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16، و 24 خلية)، الإصدار 6، و 6Pro (40 40 خلية) #SeikaNotetaker]
-

يمكنك إيجاد المزيد من المعلومات حول هذه الأسطر الإلكترونية على هذا الرابط: https://en.seika-braille.com/down/index.html

+++ Seika الإصدارات 3، 4، و 5 (40 خلية)، Seika80 (80 خلية) +++[SeikaBrailleDisplays]
هذه الأسطر الإلكترونية لا تدعم حتى الآن خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.
- اختَر "أسطر Seika" لضبطها يدويا.
- ينبغي تثبيت تعريفات أجهزة Seika الإصدارات 3/4/5/80 قبل استخدامها.
هذه المعرِّفات متوفّرة من قِبَل [الشركة المصنِّعة https://en.seika-braille.com/down/index.html].
-

فيما يلي مهام مفاتيح سطر Seika.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذا السطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | b3 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | b4 |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | b5 |
| قراءة كامل النص | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| قائمة NVDA | left+right |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika (16، 24 خلية)، الإصدار 6، والإصدار 6Pro (40 خلية) +++[SeikaNotetaker]
- خاصية الاكتشاف التلقائي لأسطر برايل الإلكترونية في الخلفية التي يوفرها NVDA تعمل مع هذه الأسطر عبر USB و Bluetooth.
- اختَرْ خيار "تلقائي" أو "مفكّرات Seika" لضبطها.
- لا يتطلّب استخدام هذه الأسطر تثبيت أي معرِّفات إضافية.
-

فيما يلي مهام مفاتيح مفكّرات Seika.
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذه الأسطر لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| الوظيفة | المفتاح |
| تمرير سطر برايل للخلف | left |
| تمرير سطر برايل للأمام | right |
| قراءة الكل | space+Backspace |
| قائمة NVDA | Left+Right |
| تحريك سطر برايل للسطر السابق | LJ up |
| تحريك سطر برايل للسطر التالي | LJ down |
| التبديل بين خيارات إرفاق مؤشّر برايل | LJ center |
| مفتاح الانتقال tab | LJ right |
| shift+tab | LJ left |
| مفتاح السهم لأعلى | RJ up |
| مفتاح السهم لأسفل | RJ down |
| مفتاح السهم الأيسر | RJ left |
| مفتاح السهم الأيمن | RJ right |
| نقل المؤشّر لإحدى خلايا برايل | routing |
| shift+مفتاح السهم لأعلى | Space+RJ up, Backspace+RJ up |
| shift+مفتاح السهم لأسفل | Space+RJ down, Backspace+RJ down |
| shift+مفتاح السهم الأيسر | Space+RJ left, Backspace+RJ left |
| shift+مفتاح السهم الأيمن | Space+RJ right, Backspace+RJ right |
| مفتاح الدخول | RJ center, dot8
| مفتاح الهروب | Space+RJ center |
| مفتاح windows | Backspace+RJ center |
| مفتاح المسافة | Space, Backspace |
| مفتاح التراجع | dot7 |
| مفتاح صفحة لأعلى | space+LJ right |
| مفتاح صفحة لأسفل | space+LJ left |
| مفتاح البداية | space+LJ up |
| مفتاح النهاية | space+LJ down |
| مفتاح التحكُّم+مفتاح البداية | backspace+LJ up |
| مفتاح التحكُّم+مفتاح النهاية | backspace+LJ down |
%kc:endInclude


++ الأسطر الإلكترونية الحديثة من Pape[Papenmeier]nmeier ++
يدعم NVDA الأسطر الإلكترونية التالية:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB and bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live و BRAILLEX Live Plus (USB and bluetooth)
-

لا تدعم هذه الأسطر الإلكترونية  خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.

تمتلك معظم الأسطر شريط سهل الوصول (EAB) يمكن من تنفيذ العمليات بسرعة.
يمكن تحريك هذا الشريط (EAB) في أربع اتجاهات حيث يحتوي كل اتجاه على مفتاحين.
لا تنطبق هذه القاعدة على سلسلة C و Live فقط.

تمتلك سلسلة C وبعض الأسطر الإلكترونية الأخرى صفين من الأزرار المقابلة لخلايا البرايل (routing keys) حيث يستخدم الصف العلوي في الإعلان عن معلومات التنسيق.
بتثبيت أحد أزرار الصف العلوي وضغط شريط تسهيل الوصول (EAB) بأجهزة سلسلة C يحاكي وظيفة المفتاح الثاني. 
تمتلك سلسلة الأسطر الإلكترونية live صف واحد فقط ولدى شريط تسهيل الوصول خطوة واحدة لكل اتجاه.
ويمكن محاكاة الخطوة الثانية بالضغط على أحد المفاتيح المقابلة لخلايا البرايل (routing keys) وضغط شريط تسهيل الوصول في الاتجاه المقابل.
وبالضغط على وتثبيت المفاتيح الأعلى والأسفل واليمين واليسار (أو EAB) يؤدي إلى تكرار الوظيفة.

وبشكل عام، فإن تلك الأسطر تحتوي على المفاتيح التالية:
|| الاسم | المفتاح |
| l1 | مفتاح أمامي يسار |
| l2 | مفتاح خلفي يسار |
| r1 | مفتاح أمامي يمين |
| r2 | مفتاح خلفي يمين |
| up | خطوة واحدة لأعلى |
| up2 | خطوتين لأعلى |
| left | خطوة يسار |
| left2 | خطوتين يسار |
| right | خطوة يمين |
| right2 | خطوتين يمين |
| dn | خطوة لأسفل |
| dn2 | خطوتين لأسفل |

وتلك هي المفاتيح التي تستخدمها Papenmeier مع NVDA:
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | up |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | dn |
| تنشيط خلية البرايل | routing |
| الإعلان عن الحرف الحالي في الاستعراض | l1 |
| تنشيط الكائن الحالي | l2 |
| التبديل بين تشغيل وتعطيل إرفاق مؤشر البرايل | r2 |
| الإعلان عن شريط العنوان | l1+up |
| الإعلان عن شريط الحالة | l2+down |
| التحرك للكائن الموجود بداخل الكائن الحالي | up2 |
| التحرك لأول كائن داخل الكائن الحالي | dn2 |
| التحرك للكائن السابق | left2 |
| التحرك للكائن التالي | right2 |
| الإعلان عن تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل | upper routing row |
%kc:endInclude

يحتوي جهاز Treo على 4 مفاتيح إضافية تقع في مقدمة لوحة مفاتيح السطر الإلكتروني.
وهي حسب ترتيبها من اليسار إلى اليمين كالتالي:
- الإبهام الأيسر (lt)
- مسطرة المسافة
- مسطرة المسافة
- الإبهام الأيمن (rt)
-
في الوقت الراهن, لا يستخدم مفتاح الإبهام الأيمن.
أما المفاتيح الداخلية، فكلاهما يستخدم كمسطرة المسافة.

|| اسم الوظيفة | المفتاح |
%kc:beginInclude
| ضغط مفتاح escape | space مع dot 7 |
| ضغط مفتاح upArrow | space مع dot 2 |
| ضغط مفتاح leftArrow | space مع dot 1 |
| ضغط مفتاح rightArrow | space مع dot 4 |
| ضغط مفتاح downArrow | space مع dot 5 |
| ضغط مفتاح control | lt+dot2 |
| ضغط مفتاح alt | lt+dot3 |
| ضغط مفتاح control+escape | space مع dot 1 2 3 4 5 6 |
| ضغط مفتاح tab | space مع dot 3 7 |
%kc:endInclude 

++ دعم الأجهزة الأقدم  منالأسطر الإلكترونية من طراز Papenmeier BRAILLEX ++[PapenmeierOld]
يدعم NVDA الأسطر الإلكترونية التالية من هذا النوع:
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

يرجى الملاحظة أنه لا يمكن توصيل هذه الأسطر إلا عبر منفذ تسلسلي فقط.
بناءً على ذلك؛ لا تدعم هذه الأسطر الإكترونية خاصية الاكتشاف التلقائي لأسطر برايل الإلكترونية في الخلفية.
ينبغي عليك اختيار المنفذ الذي يتصل به كل سطر بعد اختيارك للتعريف من مربّع حوار [اختيار سطر برايل الإلكتروني #SelectBrailleDisplay].

بعض هذه الأسطر يحتوي على ما يعرف بشريط الوصول السريع (EAB) الذي يتيح لك تأدية المهام بطريقة سهلة وسريعة. 
يمكن تحريك الشريط في أربع اتجاهات بحيث يحتوي كل اتجاه على مفتاحين.
وبالضغط على وتثبيت المفاتيح الأعلى والأسفل والأيمن والأيسرأو ما يعرف ب (EAB) يؤدي إلى تكرار الفعل.
لا تحتوي الأسطر الإلكترونية القديمة من هذا النوع على الشريط الوصول السريع, لذا ينبغي استخدام المفاتيح الأمامية بدلا منه.

وبشكل عام، فإن هذا النوع من الأسطر يتوافر به المفاتيح التالية:

|| اسم المفتاح | الوظيفة |
| l1 | المفتاح الأمامي الأيسر |
| l2 | المفتاح الأيسر الخلفي |
| r1 | المفتاح الأمامي الخلفي |
| r2 | المفتاح الأيمن الخلفي |
| up | خطوة واحدة لأعلى |
| up2 | خطوتان لأعلى |
| left | خطوة واحدة لليسار |
| left2 | خطوتان لليسار |
| right | خطوة واحدة لليمين |
| right2 | خطوتان لليمين |
| dn | خطوة لأسفل |
| dn2 | خطوتان لأسفل |

وتلك هي المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع هذا النوع من الأسطر:

%kc:beginInclude
المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع الأسطر التي تحتوي على شريط الوصول السريع:
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تحريك السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تحريك السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | up |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | dn |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing |
| استعراض الحرف الحالي | l1 |
| تنشيط الكائن الحالي بمؤشر NVDA | l2 |
| قراءة شريط العنوان | l1up |
| قراءة شريط الحالة | l2+down |
| الانتقال للكائن المندرج تحته الكائن الحالي | up2 |
| الانتقال إلى أول كائن مندرج تحته الكائن الحالي | dn2 |
| الانتقال للكائن التالي | right2 |
| الانتقال للكائن السابق | left2 |
| قراءة تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل | Upper routing strip |

المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع BRAILLEX Tiny:
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| استعراض الحرف الحالي | l1 |
| تنشيط الكائن الحالي بمؤشر الاستعراض | l2 |
| تحريك السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تحريك السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | up |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | dn |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | r2 |
| الانتقال إلى الكائن الذي يندرج تحته الكائن الحالي | r1+up |
| الانتقال إلى أول كائن مندرج تحته الكائن الحالي | r1+dn |
| الانتقال إلى الكائ السابق | r1+left |
| الانتقال للكائن التالي | r1+right |
| قراءة تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل  | reportf |
| قاراءة العنوان | l1+up |
| قراءة شريط الحالة | l2+down |

المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع BRAILLEX 2D Screen:
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| استعراض الحرف الحالي | l1 |
| تنشيط الكائن الحالي بمؤشر الاستعراض | l2 |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | r2 |
| قراءة تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل | reportf |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | up |
| تحريك السطر الإلكتروني للخلف | left |
| تحريك السطر الإلكتروني للأمام | right |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | dn |
| الانتقال للكائن التالي | left2 |
| الانتقال للكائن الذي يندرج تحت الكائن الحالي | up2 |
| الانتقال إلى أول كائن يندرج تحته الكائن الحالي | dn2 |
| الانتقال للكائن السابق | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
يدعم NVDA مفكرات برايل الإلكترونية (notetakers) من طراز BrailleNote من شركة [Humanware https://www.humanware.com] وذلك عندما تعمل هذه الأجهزة كشاشات لعرض البرايل مع قارئات الشاشة.
ويدعم NVDA الأنواع الآتيةة:
- BrailleNote Classic (اتصال تسلسلي فقط)
- BrailleNote PK (اتصال تسلسلي وعبر البلوتوذ)
- BrailleNote MPower (اتصال تسلسلي وعبر البلوتوذ)
- BrailleNote Apex (اتصال من خلال USB أو عبر البولوتوذ)
-

وفيما يتعلق بالسطر BrailleNote Touch, يرجى الرجوع لقسم [سلسلة Brailliant BI / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] 

باستثناء BrailleNote PK، فإنّ لوحات المفاتيح مدعومة في كلٍّ من braille (BT) و QWERTY (QT).
بالنسبة ل BrailleNote QT، فإن خاصية محاكاة لوحة مفاتيح الحاسوب غير مدعومة.
يمكنك أيضا استخدام لوحة مفاتيح QT لإدخال نقاط برايل.
يُرجى مراجعة قسم braille terminal في دليل المستخدم الخاص ب BrailleNote للتفاصيل.

إذا كان جهاز ال BrailleNote لديك يدعم أكثر  من نوع اتصال, فإنك عند توصيله ب NVDA, يجب عليك ضبط منفذ شاشة البرايل من خيارات شاشة البرايل.
لمزيد من المعلومات, يرجى الاطلاع على دليل المستخدم لجهاز ال BrailleNote لديك.
ربما تحتاج أيضا إلى ضبط المنفذ من خلال مربّع حوار [اختيار سطر برايل الإلكتروني #SelectBrailleDisplay] 
إذا كنت متصلا عبر البلوتوذ أو من خلال USB, يمكنك ضبط المنفذ على "آلي", أو "USB", أو "بلوتوذ", حسب الخيارات المتاحة.
أما إذا كنت متصلا باستخدام منفذ تسلسلي قديم (أو محول USB إلى تسلسلي) أو لم تظهر أي من الخيارات السابقة, يجب عليك اختيار منفذ الاتصال الذي سيتم استخدامه من قائمة منافذ الأجهزة.

قبل توصيل جهاز BrailleNote Apex الخاص بك مستخدما واجهة عميل USB الخاصة به؛ يجب عليك تثبيت تعريفات HumanWare.

على BrailleNote Apex BT، يمكنك استخدام عجلة التمرير الواقعة بين مفتاحي نقطتي برايل 1 و4 لأوامر NVDA مختلفة.
تتكون العجلة من أربع مفاتيح توجيه لأربع اتجاهات، إضافةً لزر قابل للنقر في الوسط، وعجلة تدور باتجاه عقارب الساعة، أو عكس عقارب الساعة.

وتلك هي المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع BrailleNote.
يرجى الاطلاع على ملفات المساعدة ل BrailleNote لمعرفة أماكن تلك المفاتيح.

%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح الاختصار |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | back |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | advance |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | previous |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | next |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | routing (تحريك المؤشر إلى الحرف) |
| قائمة NVDA | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | previous+next |
| ضغط مفتاح Up arrow | space+dot1 |
| ضغط مفتاح Down arrow | space+dot4 |
| ضغط مفتاح Left Arrow | space+dot3 |
| ضغط مفتاح Right arrow | space+dot6 |
| ضغط مفتاح Page up | space+dot1+dot3 |
| ضغط مفتاح Page down | space+dot4+dot6 |
| ضغط مفتاح Home | space+dot1+dot2 |
| ضغط مفتاح End | space+dot4+dot5 |
| ضغط مفتاحي Control+home | space+dot1+dot2+dot3 |
| ضغط مفتاحي Control+end | space+dot4+dot5+dot6 |
| ضغط مفتاح Space | space |
| ضغط مفتاح Enter | space+dot8 |
| ضغط مفتاح Backspace | space+dot7 |
| ضغط مفتاح Tab | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| مفتاحا Shift+tab | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| ضغط مفتاح Windows | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| ضغط مفتاح Alt | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| تشغيل وتعطيل المساعدة التفاعلية | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |

وهذه أوامر عُيّنت ل BrailleNote QT عندما لا يكون في نمط الإدخال بطريقة برايل:

|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| قائمة NVDA | read+n |
| مفتاح Up arrow | upArrow |
| مفتاح Down arrow | downArrow |
| مفتاح Left Arrow | leftArrow|
| مفتاح Right arrow | rightArrow |
| مفتاح Page up | function+upArrow |
| مفتاح Page down | function+downArrow |
| مفتاح Home | function+leftArrow |
| مفتاح End | function+rightArrow |
| مفتاحا Control+home | read+t |
| مفتاحا Control+end | read+b |
| مفتاح Enter | enter |
| مفتاح Backspace | backspace |
| مفتاح Tab | tab |
| مفتاحا Shift+tab | shift+tab |
| مفتاح Windows | read+w |
| مفتاح Alt | read+m |
| التبديل بين تشغيل وتعطيل المساعدة التفاعلية | read+1 |

وفيما يلي الأوامر التي خُصِّصت لعجلة التمرير:

|| اسم الوظيفة | مفتاح الاختصار|
| مفتاح Up arrow | upArrow |
| مفتاح Down arrow | downArrow |
| مفتاح Left Arrow | leftArrow |
| مفتاح Right arrow | rightArrow |
| مفتاح Enter | زر العجلة الأوسط |
| مفتاح Tab | تمرير العجلة باتجاه عقارب الساعة |
| مفتاحا Shift+tab | تمرير العجلة عكس اتجاه عقارب الساعة |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
يدعم NVDA الأسطر الإلكترونية من طراز EcoBraille من [ONCE https://www.once.es/].
ويدعم NVDA الأنواع التالية:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

يمكنك ضبط المنفذ التسلسلي الذي يتصل به السطر الإلكتروني من خلال مربّع حوار [اختيار سطر برايل الإلكتروني #SelectBrailleDisplay].

لا تدعم هذه الأسطر الإلكترونية خاصية الاكتشاف التلقائي للأسطر الإلكترونية في الخلفية.

وتلك هي المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر:
يرجى الاطلاع على [ملف المساعادة الخاص ب EcoBraille ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] للتعرف على أماكن تلك المفاتيح.

%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح|
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | T2 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | T4 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | T1 |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | T5 |
| نقل المؤشر لخلية البرايل | Routing |
| تنشيط الكائن الواقع تحت مؤشر NVDA | T3 |
| الانتقال إلى نمط الاستعراض التالي | F1 |
| الانتقال للكائن المندرج تحت الكائن الحالي | F2 |
| الانتقال لنمط الاستعراض السابق | F3 |
| الانتقال للكائن السابق | F4 |
| قراءة الكائن الحالي | F5 |
| الانتقال للكائن التالي | F6 |
| الانتقال للكائن النشط | F7 |
| الانتقال للكائن الذي يندرج تحته الكائن الحالي | F8 |
| نقل مؤشر النظام أو التحرير للموضع الحالي لمؤشر الاستعراض | F9 |
| الإعلان عن موقع مؤشر الاستعراض | F0 |
| إرفاق مؤشر البرايل ب | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
يمكن توصيل السطر الإلكتروني SuperBraille, المتوفر غالبا في تايوان، عبر منفذ تسلسلي أو عبر USB.
ولأن هذا النوع من الأسطر ليس به مفاتيح للكتابة أو أزرار تمرير, فيجب إدخال الأوامر والكتابة عبر لوحة مفاتيح الحاسوب.
لذلك, وللحفاظ على التوافقية مع بقية قارآت الشاشة في تيوان, فقد وفّرنا مفتاحين لتمرير السطر:
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| لتمرير السطر الإلكتروني للخلف | numpadMinus |
| لتمرير السطر الإلكتروني للأمام | numpadPlus | 
%kc:endInclude

++ الأسطر الإلكترونية Eurobraille Esys/Esytime/Iris ++[Eurobraille]
يدعم NVDA الأسطر Esys, و Iris  من [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/].
 ويدعم NVDA Esys و Esytime-Evo عند توصيلها عبر منفذ USB أو Bluetooth.
 ويدعم الأسطر Esytime عبر ال USB فقط.
 يمكن توصيل السطر Iris عبر المنفذ التسلسلي فقط.
لذا, فينبغي عليك اختيار المنفذ الذي سيتصل به السطر بعد اختيار السواقة من محاورة إعدادات الخط البارز.

وتحتوي الأسطر Iris و Esys على لوحة برايل مكونة من عشرة مفاتيح.
مفتاحان يشبهان مسطرة المسافة والمفتاح الأيسر يعمل مسح للخلف والمفتاح الأيمن يعمل عمل مفتاح المسافة.

وتلك هي المفاتيح التي يستخدمها NVDA مع هذا السطر:
يرجى الاطلاع على ملف المساعدة الخاص بهذه الأسطر للتعرف على أماكن تلك المفاتيح.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | switch1-6left, l1 |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | switch1-6Right, l8 |
| الانتقال للكائن النشط | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| تحريك المؤشر لخلية البرايل | routing |
| الإعلان عن تنسيق النص الواقع تحت خلية البرايل | doubleRouting |
| استعراض السطر السابق | joystick1Up |
| استعراض السطر التالي | joystick1Down |
| استعراض الحرف السابق | joystick1Left |
| استعراض الحرف التالي | joystick1Right |
| الانتقال لنمط الاستعراض السابق | joystick1Left+joystick1Up |
| الانتقال لنمط الاستعراض التالي | joystick1Right+joystick1Down |
| مسح آخر خلية أو حرف| backSpace |
| ترجمة أي مدخل برايل وضغط مفتاح الإدخال | backSpace+space |
| مفتاح  insert | dot3+dot5+space, l7 |
| مفتاح delete | dot3+dot6+space |
| مفتاح home | dot1+dot2+dot3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| مفتاح end | dot4+dot5+dot6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| مفتاح leftArrow | dot2+space, joystick2Left, leftArrow |
| مفتاح rightArrow | dot5+space, joystick2Right, rightArrow |
| مفتاح upArrow | dot1+space, joystick2Up, upArrow |
| مفتاح downArrow | dot6+space, joystick2Down, downArrow |
| مفتاح enter | joystick2Center |
| مفتاح pageUp | dot1+dot3+space |
| مفتاح pageDown | dot4+dot6+space |
| numpad1 | dot1+dot6+backspace |
| numpad2 | dot1+dot2+dot6+backspace |
| numpad4 | dot1+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad5 | dot1+dot5+dot6+backspace |
| numpad6 | dot1+dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpad7 | dot1+dot2+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad8 | dot1+dot2+dot5+dot6+backspace |
| numpad9 | dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpadInsert | dot3+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpadDecimal | dot2+backspace |
| numpadDivide | dot3+dot4+backspace |
| numpadMultiply | dot3+dot5+backspace |
| numpadMinus | dot3+dot6+backspace |
| numpadPlus | dot2+dot3+dot5+backspace |
| numpadEnter | dot3+dot4+dot5+backspace |
| escape | dot1+dot2+dot4+dot5+space, l2 |
| tab | dot2+dot5+dot6+space, l3 |
| shift+tab | dot2+dot3+dot5+space |
| printScreen | dot1+dot3+dot4+dot6+space |
| pause | dot1+dot4+space |
| applications | dot5+dot6+backspace |
| f1 | dot1+backspace |
| f2 | dot1+dot2+backspace |
| f3 | dot1+dot4+backspace |
| f4 | dot1+dot4+dot5+backspace |
| f5 | dot1+dot5+backspace |
| f6 | dot1+dot2+dot4+backspace |
| f7 | dot1+dot2+dot4+dot5+backspace |
| f8 | dot1+dot2+dot5+backspace |
| f9 | dot2+dot4+backspace |
| f10 | dot2+dot4+dot5+backspace |
| f11 | dot1+dot3+backspace |
| f12 | dot1+dot2+dot3+backspace |
| windows | dot1+dot2+dot3+dot4+backspace |
| Caps Lock | dot7+backspace, dot8+backspace |
| Num Lock | dot3+backspace, dot6+backspace |
| التبديل بين تشغيل وتعطيل مفتاح shift | dot1+dot7+space, dot4+dot7+space |
| مفتاح control | dot7+dot8+space, l5 |
| التبديل بين تشغيل وتعطيل مفتاح control | dot1+dot7+dot8+space, dot4+dot7+dot8+space |
| مفتاح alt | dot8+space, l6 |
| التبديل بين تشغيل وتعطيل مفتاح alt | dot1+dot8+space, dot4+dot8+space |
| تعطيل وتشغيل محاكاة لوحة مفاتيح إدخال البرايل | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ أسطر برايل الإكترونية nBraille من الناطق ++
يدعم NVDA أسطر برايل الإلكترونية من [الناطق للتكنولوجيا https://www.nattiq.com/] حال وصلها عبر USB.
عند ربط أسطر برايل مع Windows 10 وما بعده؛ سيتعرّف عليها، أما عند استخدام الإصدارات الأقدم من Windows (ما قبل Windows 10)؛ قد تحتاج لتنصيب تعريفات USB.
والتي يمكن الحصول عليها من موقع الشركة المصنِّعة.

فيما يلي المفاتيح المضبوطة لعمل أسطر الناطق الإلكترونية مع NVDA:
يُرجى الاطلاع على دليل الاستخدام الخاص بالسطر الإلكتروني لمعرفة مكان هذه المفاتيح:
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | المفتاح |
| تمرير سطر برايل للخلف | up |
| تمرير سطر برايل للأمام | down |
| تحريك سطر برايل للسطر السابق | left |
| تحريك سطر برايل للسطر التالي | right |
| وضع المؤشر عند خلية برايل معينة | زر توجيه المؤشر routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/]  هو برنامجٌ مستقلّ يمكنك استخدامه لدعم العديد من أسطر برايل.
من أجل استخدام الأسطر التي دعمها مشروع BRLTTY فإنك ستحتاج إلى تثبيت BRLTTY الخاص ب Windows وذلك من خلال: [https://www.brltty.com/download.html].
ينبغي عليك تحميل وتثبيت أحدث إصدار من المثبت والتي ستندرج تحت اسم, على سبيل المثال، brltty-win-4.2-2.exe.
عند إعدادك للسطر الإلكتروني ومنفذ الاستخدام تنبه جيدا للتعليمات وخاصة إذا كنت تستخدم سطرا ألكترونيا تصله عن طريق USB وثبتّتَ تعريفات المصنع بالفعل. 

بالنسبة لأسطر برايل التي يوجد بها لوحة مفاتيح، يدعم BRLTTY إدخال البرايل مباشرة.
لهذا, فإن إعداد NVDA الخاص بجدول إدخال البرايل لا ينعكس على هذا الخيار.

BRLTYY غير مشمول بخاصية الاكتشاف التلقائي لأسطر برايل الإلكتروني في الخلفية.

وتلك هي الأوامر التي يستخدمها مشروع BRLTTY مع NVDA.
يُرجى الاطلاع على: [جدول أوامر مشروع BRLTTY http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] للمعلومات عن كيفية تنظيم المفاتيح المستخدمةللتحكم الأسطر الإلكترونية.
%kc:beginInclude
|| اسم الوظيفة | مفتاح اختصار BRLTTY |
| تمرير السطر الإلكتروني للخلف | fwinlt (الانتقال نافذة جهة اليسار) |
| تمرير السطر الإلكتروني للأمام | fwinrt (الانتقال نافذة جهة اليمين) |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر السابق | lnup (التحرك سطر لأعلى) |
| تحريك السطر الإلكتروني للسطر التالي | lndn (التحرك سطر لأسفل) |
| تحريك المؤشر إلى خلية البرايل | route (تحريك المؤشر إلى الحرف) |
%kc:endInclude

++ أسطر برايل الداعمة لتقنية HID Braille ++[HIDBraille]
هذا معرِّف قيد التجربة لخاصية HID Braille القياسي الجديدة، والتي اتّفق على استخدامها عام 2018 Microsoft و Google و Apple والعديد من شركات التقنية المساعدة بما في ذلك NV Access.

الأملُ معقودٌ على أنّ كافة عارضات برايل الإلكترونية التي ستُصنَّع من قِبَل أية شركة مستقبلًا، تدعم هذا البروتوكول القياسي، ما يعني دعم الحاجة لوجود معرِّف مستقل مخصص لكل جهاز.

ستعملُ خاصية الاكتشاف التلقائي لأسطر برايل الإلكترونية في NVDA على التعرُّف على الأجهزة الداعمة لهذه التقنية.

فيما يلي المفاتيح التي عُيِّنَت لهذه الشاشات:

%kc:beginInclude
|| الوظيفة | المفتاح |
| تمرير سطر برايل للخلف | pan left  أو rocker up |
| تمرير سطر برايل للأمام | pan right أو rocker down|
| نقل شاشة برايل للسطر السابق  | مسافة + النقطة1 |
| نقل شاشة برايل للسطر التالي | مسافة + النقطة4 |
| توجيه المؤشّر لخلية برايل | مفتاح توجيه الخلية الأول|
| التبديل بين خيارات إرفاق مؤشّر برايل | السهمان العلوي والسفلي |
| مفتاح السهم لأعلى | عصا التحكُّم لأعلى |
| مفتاح السهم لسفل | عصا التحكُّم لأسفل |
| مفتاح السهم الأيسر | مسافة+النقطة3 أو عصا التحكُّم لليسار |
| مفتاح السهم الأيمن | مسافة+النقطة6 أو عصا التحكُّم لليمين |
| مفتاحا العالي والانتقال shift+tab | مسافة+النقطة1+النقطة3 |
| مفتاح الانتقال tab | مسافة+النقطة4+النقطة6 |
| مفتاح القوائم alt | مسافة+النقطة1+النقطة3+النقطة4 (مسافة+m) |
| مفتاح الهروب escape | مسافة+النقطة1+النقطة5 (space+e) |
| مفتاح الدخول enter | النقطة8 أو منتصف عصا التحكُّم |
| مفتاح windows | مسافة+النقطة3+النقطة4 |
| مفتاحا القوائم والانتقال alt+tab | مسافة+النقطة2+النقطة3+النقطة4+النقطة5 (مسافة+t) |
| قائمة NVDA | مسافة+النقطة1+النقطة3+النقطة4+النقطة5 (مسافة+n) |
| مفتاحا windows+d (تصغير كافة البرامج) | مسافة+النقطة1+النقطة4+النقطة5 (المسافة+d) |
| قراءة الكل | مسافة+النقطة1+النقطة2+النقطة3+النقطة4+النقطة5+النقطة6 |
%kc:endInclude

+ مواضيع متقدمة +[AdvancedTopics]

++ خيارات الأوامر النصية ++[CommandLineOptions]
يمكن ل NVDA قبول خيار أو أكثر عند بدأ التشغيل تؤدي إلى تغير سلوكه.
يمكنك تمرير ما شئت من الخيارات التي تحتاجها.
يمكن تمرير هذه الخيارات عند بدأ تشغيله من اختصار (في خصائص الاختصار), أو من مربّع حوار تشغيل البرامج "run" (قائمة ابدأ>تشغيل البرامج أو الضغط على Windows+r) أو من تطبيق سطر الأوامر النصية بويندوز.
ينبغي الفصل بين الخيارات وبين اسم الملف التنفيذي ل NVDA بمسافات.
على سبيل المثال, من الخيارات المفيدة خيار --disable-addons, والذي يخبر NVDA بتعطيل كافة الإضافات العاملة.
يمكنك هذا الخيار من تحديد ما إذا كانت مشكلة سببها يرجع إلى إضافة ما والتخلص من مشكلات خطيرة تسببت فيها الإضافات.

ومن بين الأمثلة, أمر الخروج من النسخة العاملة حاليا بإدخال الأمر التالي في محاورة تشغيل البرامج "run":

nvda -q

توجد لدى بعض الأوامر النصية طريقة إدخال قصيرة وأخرى طويلة, بينما توجد لدى بعض هذه الأوامر طريقة إدخال طويلة فقط.
ولتلك الأوامر ذات طريقة الإدخال القصيرة, يمكنك الجمع بينها هكذا:
| nvda -mc CONFIGPATH  | سيعمل هذا الأمر على  بدء تشغيل NVDA مع تعطيل أصوات ورسالة بدء التشغيل, والإعدادات المخصصة. |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | نفس وظيفة الأمر المذكور أعلاه مع تعطيل الإضافات |

تقبل بعض خيارات الأوامر النصية وسائط إضافية، على سبيل المثال تفاصيل مستوى تقارير البرنامج أو مسار ملف إعدادات المستخدم.
ينبغي وضع هذه الوسائط بعد الخيار مع الفصل بينهما بمسافة عند استخدام طريقة الإدخال القصيرة أو بعلامة اليساوي (=) عند استخدام طريقة الإدخال الطويلة، على سبيل المثال:
| nvda -l 10 | يخبر NVDA بوضع مستوى تقارير البرنامج على المستوى فحص الخطأ البرمجي |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  يخبر NVDA بكتابة تقريره في c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | يخبر NVDA بالبدأ مع وضع مستوى تقارير البرنامج عند مستوى البيانات وكتابة التقرير في المسار c:\nvda.log |

وتلك هي خيارات الأوامر النصية ل NVDA:
|| الطريقة القصيرة | الطريقة الطويلة | الوصف |
| -h | --help | إظهار ملف المساعدة للأوامر النصية والخروج |
| -q | --quit | إغلاق النسخة العاملة بالفعل من NVDA |
| -k | --check-running | الإعلان عما إذا كان NVDA يعمل عبر كود الخروج، 0 إذا كان يعمل, و1 إذا كان لا يعمل |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | الملف الذي سيكتب به تقرير البرنامج |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | أقل مستوى لرسائل سجل البرنامج (فحص الخطأ البرمجي 10، مُدخلات/مُخرجات 12، التحذير من وجود خطأ برمجي 15، معلومات 20، تحذير 30، خطأ 40، حَرِج 50، مُعطَّل 100), المستوى الافتراضي هو التحذير |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | المسار الذي يتم فيه حفظ كل إعدادات NVDA |
| لا يوجد | --lang=LANGUAGE | تجاهُل للغة واجهة NVDA المختارة في الإعددادات. اختر "Windows" لاختيار اللغة الافتراضية للمستخدم الحالي،  "en" للإنجليزية،  إلخ. |

| -m | --minimal | لا أصوات, لا واجهة، لا رسائل بداية, وهكذا. |
| -s | --secure | نمط الأمان: يعطّل بوابة لغة Python، وخصائص الأوضاع مثل إنشاء، حذف، وإعادة تسمية الأوضاع إلخ، فحص التحديث، بعض مربّعات التحديد ضمن شاشة الترحيب وتصنيف الإعدادات العامة (مثل: بدء NVDA بعد تسجيل الدخول إلى Windows، حفظ الإعدادات بعد الخروج إلخ)، إضافةً لعارض لعارض سجلّ التقارير، وخصائص تسجيل التقارير، (يُستخدم عادةً في الشاشات الآمنة). لاحِظْ أيضًا أنّ هذا الأمر سيعطّل حفظ الإعدادات في مجلد إعدادات النظام، وأنّ التعديلات على اختصارات البرنامج لن تُحفَظ في القرص. |
| لا يوجد | --disable-addons | تعطيل عمل الإضافات |
| لا يوجد | --debug-logging | تشغيل مستوى التقارير فحص الخطأ البرمجي عند تشغيل البرنامج هذه المرة فقط. سيتجاوز هذا الإعداد أي مستويات تقارير أخرى عُيّنت عبر استخدام المُعامِل ( ""--loglevel"", -l) بما في ذلك خيار تعطيل التقارير كليا no-logging. |
| لا يوجد | --no-logging | تعطيل سجلّ التقارير كليا أثناء استخدام NVDA. سيُهمَلُ هذا الإعداد في حال تخصيص مستوى التقارير ( ""--loglevel"", -l) عبر سطر الأوامر أو إذا كان سجل التقارير مُشغّلًا. |
| لا يوجد | --no-sr-flag  | لا تغير إشارة قارئ الشاشة لكل النظام |
| لا يوجد | --install | تثبيت NVDA (بدء تشغيل النسخة الجديدة) |
| لا يوجد | --install-silent | تثبيت NVDA تثبيتا صامتا (لا يبدأ تشغيل النسخة المثبتة الجديدة) |
| لا يوجد | --enable-start-on-logon=True|False | عند التثبيت، تفعيل خيار [تشغيل البرنامج في شاشة الدخول إلى Windows #StartAtWindowsLogon] |
| لا يوجد | --copy-portable-config | عند التثبيت، نسخُ إعدادات النسخة المحمولة من المسار المحدد (--config-path, -c) إلى حساب المستخدم الحالي |
| لا يوجد | --create-portable | إنشاء نسخة محمولة (بدء النسخة المنشأة الجديدة). يتطلب ذلك الأمر كتابة الأمر --portable-path لتخصيص المسار الذي ستُنشأ فيه النسخة |
| لا يوجد | --create-portable-silent | إنشاء نسخة محمولة من NVDA (لا تفتح النسخة المثبتة الجديدة). يتطلب ذلك الأمر كتابة الأمر --portable-path لتخصيص المسار الذي سيتم فيه إنشاء النسخة |
| لا يوجد | --portable-path=PORTABLEPATH | مسار إنشاء النسخة المحمولة |

++ وسائط النظام ++[SystemWideParameters]
يسمح NVDA بضبط بعض القيم في سجل النظام والتي تعمد إلى تغيير نمطه وسلوكه.
وتخزن تلك القيم في في السجل تحت واحد من هذه المفاتيح:
- نظام 32 بيت: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- نظام 64 بيت: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

يمكنك ضبط القيم الآتيية تحت هذا المفتاح:
|| الاسم | النوع | القيم المتاحة | الوصف|
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (القيمة الافتراضية للتعطيل, 1 للتشغيل| إذا تم تفعيلها, ستخزن ملفات الإعدادات في مجلد بيانات التطبيقات المحلي بدلا من تخزينها في مجلد تطبيقات البيانات الرئيسي |
| serviceDebug | DWORD | 0 (القيمة الافتراضية) للتعطيل, 1 للتشغيل | إذا تم تفعيلها, ستقوم بتعطيل نمط الأمان بأسطح المكتب الآمنة, مما يتيح استخدام نافذة البيثون وعارض التقارير. ونظرا لبعض المقترحات الأمنية الكبيرة, فإننا نوصي بعدم استخدام هذا الخيار |

+ مزيد من المعلومات [FurtherInformation] +
ولمزيد من المعلومات والمساعدة حول برنامج NVDA يمكنك زيارة  موقع NVDA www.NVaccess.org  حيث ستجد المزيد من الملفات عن البرنامج والدعم الفني ومصادر عن تجمعات المستخدمين. 
كما يقدم هذا الموقع أيضا معلومات ومصادر حول تطوير البرنامج باللغة الإنجليزية. كما يمكنكم أيضا متابعة كافة أخبار برنامج NVDA باللغة العربية من مستحدثات وترقيات وخصائص ودعم فني ومساهمات وشروحات عبر الموقع الخاص به باللغة العربية [https://www.nvda-ar.org]
