مستجدات برنامج إنفيديإيه
للإصدار 2009.1

تشمل التجديدات الرئيسية للبرنامج في هذا الإصدار دعم أنظمة ويندوز من طراز 64-بيت، وتحسين دعم العمل مع كل من برنامج إنترنت إكسيبلورار وأدوبي، ودعم ويندوز 7، وإمكانية قراءة شاشة الولوج التي يتم تفعيلها من خلال الضغط على مفتاح التحكم ومفتاح القوائم ومفتاح الحذف مجتمعة، وقراءة شاشات التحكم في حسابات المستخدمين (UAC) علاوة على القدرة على التعامل مع المحتوى التفاعلي على الإنترنت الذي يستخدم أدوبي فلاش ومحتوى جافا التفاعلي، ولا تخلو تحسينات البرنامج من إضافات وتعديلات جذرية تضيف إلى خبرات مستخدمي البرنامج.

أولا: المستجدات

1. الدعم الرسمي لأنظمة ويندوز من طراز 64-بيت. 
2. إضافة تعريف لآلة النطق نيوفون، مع ملاحظة أن ذلك يتطلب إصدار بعينه لتشغيل آلة النطق المذكورة. 
3. إشعار المستخدم اختياريا، عند التعامل مع الذاكرة التخيلية، بالتحويل من بيئة التصفح إلى بيئة الاستمارات بالصوت بدلا من النطق، وصارت هذه خاصية افتراضية في البرنامج ويمكن تعديلها من خلال الصندوق الحواري الخاص بضبط إعدادات الذاكرة التخيلية. 
4. أصبح البرنامج يحافظ على النطق الصوتي عند استعمال مفاتيح التحكم في مستوى الصوت، مما يسمح للمستخدم بتغيير مستوى الصوت والتعرف الفوري على نتيجته. 
5. إعادة كتابة شفرات برمجية جديدة تماما لدعم إنترنت إكسيبلورار وقارئ أدوبي، فقد تم توحيد الشفرات البرمجية بين البرامج المذكورة وبرنامج موزيلا جيكو، لهذا صارت العديد من الخصائص متوفرة بهذه البرامج، مثل: سرعة التعرف على الصفحات، والتحرك السريع الدقيق بين عناصر الصفحات، وقائمة الروابط، وتحديد النص، والعمل التلقائي لبيئة الاستمارات، ودعم الخط البارز (برايل). 
6. تحسين أداء عمل كائن تحديد التاريخ الموجود في الصندوق الحواري الخاص بخصائص الوقت والتاريخ في ويندوز فييستا. 
7. تحسين أداء التعامل مع قائمة (ابدأ) المستحدثة في ويندوز إكسيبي وويندوز فييستا (خاصة فيما يتعلق بعنصر كافة البرامج)، إذ يتم الإعلان بدقة عن المستوى الحالي للعناصر. 
8. إمكانية تحديد الكُتلة النصية المنطوقة عند تحريك مؤشر الفأرة، وذلك من خلال الصندوق الحواري الخاص بإعدادات الفأرة، إذ يمكن الاختيار ما بين العناصر: حرفاً حرفا أو كلمةً كلمة أو سطراً سطرا أو فقرةً فقرة. 
9. نطق الكلمات خاطئة الهجاء التي تقع تحت المؤشر في مايكروسوفت وورد. 
10. دعم المدقق الإملائي لمايكروسوفت وورد، الإصدار 2007، ودعم المدقق الإملائي جزئيا في الإصدارات السابقة عليه. 
11. تحسين أداء التعامل مع ويندوز لايفمايل، فصار من الممكن نطق الرسائل النصية والتعامل مع كل من محرر الرسائل النصية ومؤلِّف (HTML). 
12. أصبح البرنامج قادرا على الإعلان عن الانتقال لسطح مكتب آمن، عند ظهور رسائل كائن حساب المستخدم، أو الضغط على مفتاح التحكم ومفتاح القوائم ومفتاح الحذف مجتمعة، في ويندوز فييستا. 
13. قدرة البرنامج على الإعلان عن النص الواقع تحت مؤشر الفأرة أثناء التحرك داخل نافذة دوس الملحقة بويندوز. 
14. القدرة على التعامل مع (UI Automation) عبر محركها المدرج كمورد برمجي في ويندوز 7، إلى جانب إجراء بعض التحسينات التي تظهر للمستخدم عند التعامل مع ويندوز 7. 
15. صار من الممكن ضبط البرنامج للعمل بعد الولوج إلى ويندوز، وهو اختيار جديد يمكن التعامل معه من خلال خيار الإعدادات العامة للبرنامج. 
16. أصبح من الممكن للبرنامج نطق النوافذ الآمنة لويندوز مثل نافذة الولوج لويندوز التي يتم تشغيلها بالضغط على مفتاح التحكم ومفتاح القوائم ومفتاح الحذف، أو نافذة كائن حسابات المستخدمين (UAC)، وهذا بدأً من ويندوز إكسيبي وما يليها من إصدارات، ويمكن ضبط هذا الاختيار من الإعدادات العامة للبرنامج كذلك. 
17. إضافة تعريف الأسطر الإلكترونية من عائلة أوبتيليك آلفا بيسي 6 (Optelec ALVA BC6). 
18. عند تصفح الإنترنت، يمكن الآن الضغط على حرف (N) للوثب إلى أقرب نص غير رابطي تالي، ومفتاح الاختصار (shift + N) للوثب بشكل عكسي لأقرب نص غير رابطي سابق. 
19. وعند تصفح الإنترنت أيضا، يقوم البرنامج الإعلان عن ساحات آريا (aria landmarks)، كما يمكنك الوثب إلى أقرب ساحة آريا تالية باستخدام حرف (D) كما يمكن أيضا الوثب إلى أقرب ساحة آريا سابقة بالضغط على (shift + D). 
20. وبشأن تصفح الإنترنت أيضا، تم استبدال قائمة الروابط بقائمة عناصر تشتمل على الروابط ورؤوس الموضوعات وساحات آريا، على أن رؤوس الموضوعات والساحات تظهر في شكل تسلسلي.
21. وتشتمل القائمة الجديدة للعاناصر على حقل تنقيح يسمح للمستخدم بكتابة نص معين، ومن ثم عرض العناصر التي تحتوي على هذا النص فقط.
22. تتحرى النسخة المحمولة من برنامج إنفيديإيه عن الإعدادات الخاصة بالمستخدم في مجلد الإعدادات المخصص لها (userConfig) بداخل المجلد الرئيسي للبرنامج، بخلاف النسخة التي تحتوي على المثبت الآلي التي تضع هذا المجلد في موضع منفصل على حاسوبك، على أن يتم حفظ وحدات الإعدادات التخصيصية للبرامج المختلفة وتعريفات الأسطر الإلكترونية وتعريفات آلات النطق في هذا المجلد. 
23. يتم تجهيز الصفحات في الذاكرة التخيلية في خلفية عمل نظام التشغيل مما يسمح للمستخدم التعامل مع نظام التشغيل إلى أن يتم تجهيزها، ويتم إشعار المستخدم بهذه العملية إن تخطى تجهيز الذاكرة التخيلية ثانية واحدة. 
24. إن أدرك البرنامج أنه قد تجمد عمله لبعض الوقت، فإنه يقوم بتمرير كافة مفاتيح الاختصار من خلاله إلى نظام التشغيل مما يسهل على المستخدم التعامل مع نظام التشغيل لحين إعادة التشغيل. 
25. دعم سحب وإسقاط ساحات آريا في موزيلا جيكو. 
26. عند تحريك المؤشر في الذاكرة التخيلية، يقوم البرنامج بنطق العنوان إلى جانب نطق النص المحدد، مما يجعل تحرك المؤشر إلى الذاكرة التخليلية أكثر ثباتا عند التعامل مع الكائنات العادية للمستند الحالي. 
27. في الذاكرات التخيلية، صار بإمكانك التعامل مع محتوى تفاعلي بتقنيات مثل أدوبي فلاش، أو سانجافا بمجرد الضغط على مفتاح الإدخال للتفاعل معها فإن كانت توافقية يمكنك استخدام مفتاح الانتقال (tab) للتنقل فيما بين عناصرها، مثلها في ذلك مثل أي تطبيق آخر، كما يمكنك العودة إلى صفحة الإنترنت مرة أخرى بالضغط على مفتاح إنفيديإيه + مسطرة المسافة. 
28. وأخيرا وليس آخرا، يمكن الوثب إلى الكائن المدرج التالي بالضغط على حرف (O) كما يمكن الوثب العكسي إلى الكائن المدرج السابق بالضغط على مفتاح الاختصار (shift + O).

ثانيا: التعديلات

29. لم يعد إنفيديإيه يردد العبارة "بدء عمل إنفيديإيه" عند بداية تشغيله. 
30. يتم عرض أصوات تشغيل وتعطيل برنامج إنفيديإيه باستخدام المخرج الصوتي الخاص المُعد للبرنامج بدلا من عرضه من خلال المخرج الصوتي الافتراضي للويندوز. 
31. تحسين أداء الإعلان عن الأشرطة التقدمية بالنطق أو الصفير أو بكليهما معا. 
32. لم يعد البرنامج ينطق بعض أنواع الكائنات المتغيرة مثل الصحيفة (pane)، والتطبيق (application)، والإطار (frame) عند تحريك المؤشر صوبها إلا إن كانت غير محددة التسمية. 
33. صار الأمر الخاص بالنسخ في مؤشر الاستعراض، والذي يتم تشغيله بالضغط على (مفتاح إنفيديإيه + f10)، يشمل نسخ الجزء المحدد بدأً من العلامة المرجعية إلى نهاية الموضع الحالي للمؤشر بدلا من إقصاء الموضع الحالي عن النسخ ونسخ ما قبله، الأمر الذي يسمح للبرنامج بنسخ آخر حرف يقف عنده المؤشر بدلا من إقصائه. 
34. تم إزالة خاصية التعرف على الموضع الحالي للكائن التي كانت متصلة بمفتاح الاختصار (مفتاح التحكم + مفتاح إنفيديإيه + رقم 5 في اللوحة الرقمية)، وهذا لإخفاق عمم هذا الاختصار مع بعض لوحات المفاتيح المشهورة ولثبوت عدم الاستفادة الفعلية من هذه الخاصية. 
35. وتم تعديل مفتاح الاختصار المتصل بخاصية نطق الأبعاد الحالية للكائن إلى (مفتاح إنفيديإيه + مفتاح الحذف في اللوحة الرقمية) ذلك لأن مفتاح الاختصار المستبدل لم يكن ليعمل مع بعض أنواع لوحات المفاتيح المشهورة. كما صارت هذه الخاصية تسمح بنطق طول الكائن وعرضه بدلا من نطق حدود الكائن السفلية واليمنى فقط. 
36. تحسين أداء البرنامج (خاصةً مع الأسطر الإلكترونية) عند إصدار صفارات سريعة متعاقبة من البرنامج، ومثالها يحدث عند تحريك مؤشر الفأرة بسرعة أثناء تشغيل خاصية الإعلان عن موضع مؤشر الفأرة بالصفير.

ثالثا: الإصلاحات

37. عند تشغيل إنفيديإيه من مسار دوس مكون مما لا يزيد عن 8 أحرف وامتداد لا يزيد عن 3 إضافية، كأن يكون المسار (progra~1) بدلا من ("program files")، أصبح البرنامج قادرا على تحديد مساره البديل واستدعاء إعدادات المستخدم ومن ثم العمل بنجاح. 
38. تم تهيئة مفتاح الاختصار (إنفيديإيه + حرف T) للعمل بشكل أفضل عند نطق العنوان خاصة في القوائم. 
39. لم يعد الخط البارز (برايل) يظهر معلومات مشوشة عند التعرض لسياقات غير مسماة مثل الصحائف (panes) التي لا تخضع لتسميات محددة. 
40. الكف عن نطق معلومات غير مفيدة عند تغير التحديد الحالي في الصحائف الأصلية والطبقية والتمريرية في برامج جافا ولوتَس. 
41. ضبط مربع التحرير الخاص بالبحث عن الكلمات الدالة في برنامج عرض ملفات (CHM) بصورة افضل من سابقتها، ونظرا لوجود خلل برمجي في هذا الحقل فإن البرنامج لا يكاد يقرأ الكلمات التي تظهر في نتائج البحث لأنها تتغير باستمرار. 
42. نطق ترقيم الصفحات في مايكروسوفت وورد بدقة ما إذا تم إضافة ترقيم لصفحات مستند بعينه. 
43. تحسين أداء المربعات التحريرية في صناديق الحوار الموجودة في مايكروسوفت وورد، مثل مربعات تحرير الصندوق الحواري الخاص بالخط، إذ أصبح من الممكن استعراض محتوى هذه الحقول باستخدام مفاتيح الأسهم. 
44. تحسين مستوى قراءة البرنامج في نوافذ دوس الملحقة بنظام التشغيل ويندوز، كأن صار البرنامج لا يعتبر بعض أجزاء هذه النافذة فارغة تماما بل يقرأ ما بها من نصوص، كما تم ضبط البرنامج بحيث لا يتم كفه عن العمل عند الضغط على مفتاح التحكم ومفتاح الإيقاف (control+break). 
45. بدأً من ويندوز فييستا وما يليها من إصدارات، يقوم المثبت الآلي للبرنامج بتشغيل النسخة التي تم تثبيتها عند الضغط على زر (إنهاء) بسماحات المستخدم العادية. 
46. ضبط قراءة الأحرف التي يقوم مفتاح التراجع (Backspace) بحذفها. 
47. الكف عن نطق عبارة (قائمة ابدأ) عند فتح بعض قوائم متصفح ويندوز. 
48. صار بإمكان البرنامج التعامل مع تسميات آريا في موزيلا جيكو عند الافتقار لأي محتوى مفهوم آخر. 
49. لم يعُد البرنامج يستدعِي بيئة الاستمارات تلقائيا بطريق الخطأ عند عثوره على حقول تحرير من شأنها ترقية المحتوى الموجود بها كلما تغير التحديد الحالي، ومثال ذلك موقع تايجار دايريكت. 
50. أصبح البرنامج قادرا على استعادة نشاطه في بعض المواقف التي كانت في الماضي تتسبب في تعطيله فجائيا، فلا يستغرق البرنامج أكثر من عشر ثوانٍ ليدرك ما به من عطب واسترجاع نطقه. 
51. عند ضبط لغة البرنامج على استقاء لغته من اللغة الافتراضية للمستخدم، صار البرنامج يستقي لغته من واقع ضبط لغة ويندوز الافتراضية بدلا من الاستعانة باللغة المحلية كما كان في السابق. 
52. صار البرنامج يتعرف على الكائنات بسهولة في برنامج إيم (الإصدار السابع). 
53. لم يعُد البرنامج يتعطل عند تمرير أحد مفاتيح الاختصارات والاستمرار في الضغط على أي من مفاتيح الوظائف لمدة غير معتادة، ففي السابق كان البرنامج يتوقف عن استقبال المزيد من مفاتيح الاختصارات إلا بعد إجراء إعادة تشغيل له. 
54. لم يعُد البرنامج يتجاهل شريط المهام عند الوصول إليه خاصة بعد الخروج من برنامج آخر، ففي السابق كان البرنامج يتصرف وكأن التحديد الحالي لم يتغير أساسا. 
55. عند تعامل البرنامج مع الحقول التحريرية لبرامج تستعمل جسر جافا التوافقي (Java Access Bridge) بما في ذلك (Open Office.org)، صار البرنامج يتصرف بشكل طبيعي عند تشغيل نطق ترقيم الأسطر. 
56. صار الأمر الخاص بالنسخ في مؤشر الاستعراض، والذي يتم تشغيله بالضغط على (مفتاح إنفيديإيه + f10)، يتعرف على بعض الحالات التي يتم فيها استعماله عند نقطة بدء تسبق العلامة المرجعية، مما كان يتسبب في إخفاقات استخدامية لبعض البرامج مثل مفكرة ويندوز (notepad). 
57. لم تعُد الكُتلة الحرفية (0x1) تتسبب في تصرّف آلة النطق إيسبيك بصورة غريبة، كأن يغير مستوى ارتفاع صوته أو حِدته عند العثور على هذه الكُتلة الحرفية في أي نص.
58. أصبح الأمر الخاص بنطق التحديد الحالي، والذي يتم استدعاؤه بالضغط على (تبديل + مفتاح إنفيديإيه + سهم لأعلى)، قادرا على إدراك طبيعة الكائنات التي لا يمكن تحديدها، ومن ثم نطق ذلك.
59. إصلاح التلف البرمجي الذي كان يتسبب في تجميد عمل البرنامج عند الضغط على بعض أزرار أو روابط برنامج ميراندا للمحادثات الفورية.
60. مراعاة نص السطر الحالي أو التحديد الحالي عند هجاء الكائن الحالي أو نسخه.