= A kézikönyv használata =

Tisztelt Felhasználó!

Ön most a Non Visual Desktop Access (azaz NVDA) képernyőolvasó program felhasználói kézikönyvét olvassa.

ez egy html dokumentum, amelyet webböngésző programja (Internet explorer, Firefox, stb.) nyitott meg.

Ezt a kézikönyvet háromféleképpen érheti el:

- az interneten 
- az NVDA menüjében, 
- a fájlrendszerben az NVDA dokumentációs mappájában.
-

NVDA képernyőolvasó használata esetén nyomja meg az insert-N billentyűparancsot, a menüből válassza a súgó almenüt, abban a felhasználói útmutató parancsot.

Ha ezt a kézikönyvet más képernyőolvasó programmal olvassa, kérjük, forduljon segítségért az adott képernyőolvasó súgójához, dokumentációjához vagy technikai támogató szolgálatához. Az NVDA honosító csapatnak nem áll módjában más képernyőolvasók használatához segítséget nyújtani.

Ha az NVDA képernyőolvasó programot futtatja, az NVDA billentyűparancsai nagy segítségére lesznek a dokumentumban való tájékozódáskor.

Néhány billentyűparancs a teljesség igénye nélkül:

- A tartalomjegyzékben válasszon egy hivatkozást és nyomja meg az entert, a program a kívánt dokumentumrészhez (fejezethez, alfejezethez) ugrik.
- A hivatkozások listáját az NVDA+f7 billentyűvel (insert + f7, vagy capslock+f7) kérheti le 
- a tab billentyűvel hivatkozásról hivatkozásra léphet.
- A H és shift+H billentyűkkel címsorról címsorra ugrálhat előre vagy hátra 
- Az L billentyűvel listát, 
- az I billentyűvel listaelemet kereshet, így könnyedén megtalálja az Önt érdeklő felsorolásokat. 
- Az NVDA billentyű valamelyik Insert vagy a capslock lehet, ld. később részletesen. 
- Az NVDA-gomb+controll+F billentyűparanccsal tetszőleges kifejezésre kereshet 
- A folyamatos felolvasást az NVDA+lenyíllal indíthatja el, a felolvasást bármikor megállíthatja a controll billentyűvel. 
- Az alt-f4 a böngészőprogramot, a controll-f4 (vagy control-w) a megnyitott böngészőlapot zárja be anélkül, hogy a többi megnyitott oldal bezáródna. 
-
