Az NVDA billentyûparancsainak listája

A legtöbb parancs használatához szüksége lessz az NVDA gombra. Ez a gomb az insert, amit a numerikus billentyûzeten, és egy csoportban a delete, home, end, page up, és page down billentyûknél talál meg. Az NVDA-gombot át tudja állítani a capslock billentyûre is.


Általános parancsok

Control: a beszéd leállítása
Shift: a beszéd leállítása, és elindítása a leállított pozíciótól

NVDA+1: billentyûzet-súgó be- és kikapcsolása
Ha bekapcsolja a billentyûzet súgót, az NVDA bemondja, hogy a leütött billentyû, billentyû-kombináció mire használható. Kikapcsolni a NVDA+1 ismételt lenyomásával lehet.

NVDA+t: az ablak címe
Bemondja az éppen aktív alkalmazás, vagy az elõtérben lévõ ablak nevét.

NVDA+b: a párbeszédpanel vezérlõelemeinek felolvasása 
Felolvassa az ablak tartalmát. Ez akkor hasznos, ha az elsõ felolvasásra nem tudta megjegyezni az elhangzó információt.

NVDA+n: az NVDA menüje
A billentyûparancs aktiválja az NVDA menüjét, ahonnan elérheti a különféle beállításokat.

NVDA+q: kilépés az NVDA-ból
Az elhangzó kérdésre igennel válaszolva kilép az NVDA-ból. A nem gomb aktiválásakor a párbeszédablak bezáródik.

NVDA+s: beszédmód
A billentyûparanccsal háromféle beszédmódot tud beállítani (beszéd, hangjelzés, néma).

NVDA+F12: A pontos idõ
Egyszeri megnyomásra a jelenlegi idõt, kétszeri (gyors) megnyomásra az aktuális dátumot mondja be.

NVDA+2: Karakterek olvasása gépeléskor
Ezzel a funkcióval be és ki tudja kapcsolni a karakterek gépeléskori bemondását.

NVDA+3: Szavak felolvasása gépeléskor
Ezzel a funkcióval be és ki tudja kapcsolni a szavak gépeléskori bemondását.

NVDA+4: Parancs-billentyûk bemondása
Ezzel a funkcióval be és ki tudja kapcsolni a parancsbillentyûk gépeléskori bemondását. Bekapcsolt állapotban egy parancsbillentyû lenyomásakor a billentyû neve bemondásra kerül.

NVDA+p: Írásjelek bemondása
Be és ki tudja kapcsolni az írásjelek felolvasását.

NVDA+End: az állapotsor bemondása
Az aktív alkalmazás állapotsorát mondja be.

NVDA+f: formázások bemondása
Felolvassa az aktív dokumentumban a kurzor pozíciójánál lévõ formázásokat.

NVDA+m: Az egérmutató követése
Be és ki tudja kapcsolni az egér alatt lévõ objektumok, vagy szavak bemondását az egér használata közben.

Control+NVDA+f1: az alkalmazás nevének bemondása
Bemondja, és betûzi az alkalmazás, majd az alkalmazáshoz tartozó NVDA szkript nevét.

NVDA+u: Hangjelzés ki és be kapcsolása folyamatjelzõk megváltozásakor
Be és ki tudja kapcsolni a funkciót. Bekapcsolt állapotban az NVDA a folyamatjelzõk változását hangjelzéssel jelzi.

NVDA+Shift+b: telepmérõ bemondása
A billentyûparancs megnyomásakor az NVDA bemondja az akkumulátor töltöttségi szintjét.

NVDA+5: a frissülõ tartalom jelzése
Be és ki tudja kapcsolni a frissülõ információ bemondását (ez pl. a parancssorban hasznos)

NVDA+6: áttekintõ kurzor
Az áttekintõ kurzor be és kikapcsolása. Bekapcsolt állapotban az áttekintõ kurzor követi a kurzor mozgását.

NVDA+7: az aktív elem mozgatja a navigátor kurzort
A navigátor kurzor mozgatásának ki és be kapcsolása Az aktív elem megváltozásakor.

NVDA+Tab: az aktuális vezérlõelem bemondása
Bemondja az aktuális vezérlõelem nevét.

NVDA+f2: a következõ billentyûparancs átadása
E billentyûparancs megnyomása után, az NVDA a következõ billentyûparancsot átadja az operációs rendszernek, eközben nem futtat semmiféle NVDA-specifikus szkriptet.

Shift+NVDA+Fel nyíl: a kijelölés bemondása
Bemondja az aktuális kijelölést vagy a kijelölés hiányát egy dokumentumban vagy szerkesztõmezõben.

NVDA+Fel nyíl: az aktuális sor felolvasása
Bemondja a kurzornál lévõ sort.

Control+NVDA+Balra nyíl: elõzõ hangbeállítás
Átváltja és felolvassa az elõzõ hangbeállítást.
 
Control+NVDA+Jobbra nyíl: következõ hangbeállítás
Átváltja és felolvassa a következõ hangbeállítást.

Control+NVDA+Fel nyíl: a hangbeállítás növelése
Növeli a jelenlegi hangbeállítást.

Control+NVDA+Le nyíl: a hangbeállítás csökkentése
Csökkenti a jelenlegi hangbeállítást.

NVDA+Le nyíl: folyamatos felolvasás
A kurzor jelenlegi pozíciójától felolvassa a dokumentum vagy szerkesztõmezõ tartalmát.

Control+NVDA+c: a beállítások elmentése
Az NVDA beállításainak elmentése.

Control+NVDA+r: visszatérés egy elmentett beállításhoz
Visszaállítja az NVDA beállításait az elmentett beállításoknak megfelelõen.
NVDA+C: a vágólap tartalmának felolvasása
A vágólapon található szöveg felolvasása

Az NVDA ablakainak megjelenítése:

Control+NVDA+g: az általános beállítások megjelenítése
Megjeleníti az NVDA általános beállítások párbeszédablakát.

	Control+NVDA+s: a beszédszintetizátorainak megjelenítése
Megjeleníti az NVDA beszédszintetizátorainak listáját.

Control+NVDA+v: a hangbeállítások megjelenítése
Megjeleníti az NVDA hangbeállítások ablakát.

Control+NVDA+k: a billentyûzetbeállítások megjelenítése
Megjeleníti az NVDA billentyûzet beállításainak ablakát.

Control+NVDA+m: az egérbeállítások megjelenítése
Megjeleníti az NVDA egérbeállítások ablakát.

Control+NVDA+o: az objektumok megjelenítési beállításai párbeszédablak megnyitása
Megjeleníti az NVDA objektumok megjelenítési beállításait.

Control+NVDA+b: a virtuális kijelzõ beállításainak megjelenítése
Megjeleníti az NVDA virtuális kijelzõjének beállításait.

Control+NVDA+d: a dokumentumformázási párbeszédablak megjelenítése
Az NVDA dokumentumformázási beállításainak megjelenítése.

Control+NVDA+z: a Python konzol megjelenítése
Megjeleníti a Python konzolt.

A navigátor kurzor használata

NVDA+5 a numerikus billentyûzeten: az aktuális objektum bemondása
Bemondja az aktuális objektum nevét.

Shift+NVDA+Delete a numerikus billentyûzeten: az aktuális objektum elhelyezkedése
Bemondja az aktuális objektum pozícióját és méretét.
 
NVDA+Minusz a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor az aktuális elemhez
A navigátor kurzort az aktuális vezérlõelemhez helyezi.

NVDA+8 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor a szülõobjektumhoz
A navigátor kurzor áthelyezése az aktuális elemet tartalmazó elemhez (szülõelem).

NVDA+2 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor az elsõ gyermekelemhez
A navigátor kurzor áthelyezése az aktuális elemben lévõ elsõ elemhez (gyermekelem).

NVDA+4 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor az elõzõ elemhez
A navigátor kurzor áthelyezése az elõzõ, azonos szinten lévõ elemhez.

Shift+NVDA+4 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor az elõzõ térbeli objektumhoz
A navigátor kurzor áthelyezése az elõzõ térbeli objektumhoz, amely nem feltétlen azonos szinten helyezkedik el.

NVDA+6 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor a következõ elemhez
A navigátor kurzor áthelyezése a következõ, azonos szinten lévõ elemhez.

Shift+NVDA+6 a numerikus billentyûzeten: navigátor kurzor a következõ térbeli elemhez
A navigátor kurzor áthelyezése az elõzõ térbeli elemhez, amely nem feltétlen azonos szinten helyezkedik el.

NVDA+Enter a numerikus billentyûzeten: alapértelmezett mûvelet a navigátor kurzorral
Végrehajtja az alapértelmezett mûveletet az aktuális elemen (pl. megnyom egy gombot, aktivál egy listaelemet).

NVDA+Per a numerikus billentyûzeten: az egérmutató áthelyezése az aktuális elemhez
Áthelyezi az egérmutatót az aktuális elemhez.
 
NVDA+Csillag a numerikus billentyûzeten: a navigátor kurzor áthelyezése az egérmutatóhoz
Áthelyezi a navigátor kurzort az egérmutatónál lévõ elemhez.

perjel a numerikus billentyûzeten: bal egérkattintás
Bal egérkattintást végez az aktuális egérmutató pozíciójánál.

Shift+perjel a numerikus billentyûzeten: bal egérgomb zárolása
Zárolja, vagy feloldja a bal egérgombot.

csillag a numerikus billentyûzeten: jobb egérkattintás
Jobb egérkattintást végez az aktuális egérmutató pozíciójánál.

shift+csillag a numerikus billentyûzeten: jobb egérgomb zárolása
Zárolja, vagy feloldja a jobb egérgombot.

NVDA+Plusz a numerikus billentyûzeten: folyamatos felolvasás a navigátor kurzorral
Az aktuális objektumtól elkezdve folyamatosan felolvassa az objektumokat bejárási sorrendben.

Minusz a numerikus billentyûzeten: áttekintõ kurzor a kurzorhoz
Az áttekintõ kurzort a kurzorhoz helyezi.

Control+Minusz a numerikus billentyûzeten: kurzor az áttekintõ kurzorhoz
A kurzort az áttekintõ kurzorhoz helyezi.

Plusz a numerikus billentyûzeten: folyamatos felolvasás az áttekintõ kurzorral
Egy elemen belül az áttekintõ kurzor pozíciójától elkezdve folyamatos felolvasást végez.

Elemek felolvasása

1 a numerikus billentyûzeten: elõzõ karakter az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort az elõzõ karakterhez helyezi.

Shift+1 a numerikus billentyûzeten: áttekintõ kurzor a sor elejéhez
Az áttekintõ kurzort a sor elejéhez helyezi.

2 a numerikus billentyûzeten: az aktuális karakter az áttekintõ kurzornál
Bemondja az áttekintõ kurzornál lévõ karaktert.

3 a numerikus billentyûzeten: következõ karakter az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort a következõ karakterhez helyezi.

Shift+3 a numerikus billentyûzeten: áttekintõ kurzor a sor végéhez
Az áttekintõ kurzort a sor végéhez helyezi.

4 a numerikus billentyûzeten: elõzõ szó az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort az elõzõ szóhoz helyezi.

5 a numerikus billentyûzeten: az aktuális szó az áttekintõ kurzornál
Bemondja az aktuális szót az áttekintõ kurzornál.

6 a numerikus billentyûzeten: következõ szó az áttekintõ kurzornál
Az áttekintõ kurzort a következõ szóhoz helyezi.

7 a numerikus billentyûzeten: az elõzõ sor az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort az elõzõ sorra helyezi.

Shift+7 a numerikus billentyûzeten: az elsõ sor az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort a legelsõ sorhoz helyezi.

8 a numerikus billentyûzeten: az aktuális sor az áttekintõ kurzorral
Bemondja az áttekintõ kurzornál lévõ sort.

9 a numerikus billentyûzeten: a következõ sor az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort a következõ sorhoz helyezi.

Shift+9 a numerikus billentyûzeten: az utolsó sor az áttekintõ kurzorral
Az áttekintõ kurzort az utolsó sorhoz helyezi.

NVDA+F9 szöveg megjelölése: Az áttekintõ kurzor aktuális helyén elhelyez egy kijelölési kezdõpontot.
NVDA+f10 a megjelölt szöveg kimásolása: A kijelölési kezdõponttól a navigátor kurzor aktuális pozíciójáig a szöveget kijelöli, és a vágólapra másolja.

Parancsok a virtuális kijelzõhöz Firefox3 használatakor (néhány parancs Internet Explorer vagy Firefox2 használatakor is mûködhet):

NVDA+szóköz: a virtuális kijelzõ megkerülése
Be- és kikapcsolja a virtuális kijelzõ megkerülése módot.

control+NVDA+f: keresés (control+f firefox2 illetve internet explorer használatakor)
NVDA+f3: következõ keresése
NVDA+f5: a virtuális kijelzõ frissítése (nem mûködik Firefox2 vagy Internet Explorer használatakor)
NVDA+V: képernyõelrendezés ki és bekapcsolása
NVDA+F7: elemek listája

Gyorsgombok a következõ elemre ugráshoz a virtuális kijelzõben (használja a parancsot a shift billentyûvel az elõzõ elemre való ugráshoz):
b: gomb
c: kombinált listamezõ
d: jelzõpont
e: szerkesztõmezõ
f: ûrlapmezõ
g: ábra
h: címsor
1-tõl 6-ig: ugrás az 1.-tõl 6. szintig terjedõ címsorokhoz
i: listaelem
k: hivatkozás
l: lista
m: keret
n: Hivatkozás nélküli szöveg
o: beágyazott objektum
q: idézetblokk
r: választógomb
s: elválasztó
t: táblázat
u: nem meglátogatott hivatkozás
v: meglátogatott hivatkozás
x: jelölõnégyzet