			=Újdonságok az NVDA-ban=
		=2010.1=

A  kiadás elkészítésekor elsõdleges szempont volt a hibák kijavítása, ezáltal megnövekedett a program stabilitása is.

	=Újdonságok=
	* Az NVDA mostantól elindul hangeszközzel nem rendelkezõ számítógépeken is. Természetesen ilyenkor csak egy braille kijelzõt vagy a virtuális szintetizátort lehet használni. (#425)
	* A jelzõpontok jelzése jelölõnégyzet bekerült a dokumentum formázási beállítások közé. Így a felhasználó ki és be tudja kapcsolni a jelzõpontok bemondását. Az elõzõ stabil verzióban ez alapértelmezetten be volt kapcsolva.
* Az NVDA mostantól bemondja a multimédiás gombokat (pl. play, stop, home page stb) ha a parancsbillentyûk bemondása be van kapcsolva.
* Az NVDA bemondja a kitörölt szót a control+backspace billentyû használatakor a vezérlõelemekben, ha azok támogatják azt. (#491)
	* A nyíl billentyûk mûködnek a Web formator ablakában a weboldalon való navigáláskor. (#452)
* Az NVDA most már képes felolvasni a Microsoft Office Outlook program címjegyzékében található elemek listáját.
* Az NVDA jobban kezeli a beágyazott szerkeszthetõ (tervezõ módú) dokumentumokat az Internet Explorer programban. (#402)
*Egy szkript segítségével a kurzor áthelyezhetõ a navigátor kurzorhoz (nvda+shift+numerikus minusz).
*lehetõség van az egér jobb és bal gombjának zárolására és feloldására. A shift+numerikus per a bal, a shift+numerikus csillag pedig a jobb egérgombot zárolja és oldja fel.
*Új braille táblák: Német 8 pontos számítógépes braille, német rövidítési fokozat 2, finn 8 pontos számítógépes braille, kínai (Hong Kong, Cantonese), kínai (Taiwan, Mandarin).
* Mostantól lehetõség van az nvda parancsikon létrehozásának letiltására (így a billentyûparancs letiltására is) az NVDA telepítésekor. (#518)
* Az NVDA most már használja az Iaccessible2-t (ha létezik) 64 bites alkalmazásokban. (#479)
*Lehetõség van az NVDA API használatára, aminek segítségével az alkalmazások komunikálhatnak a képernyõolvasóval (pl. szöveg felolvasása és leállítása, a szöveg megjelenítése egy braille kijelzõn, stb)
*Mostantól az információkat és a hibaüzeneteket olvassa az NVDA a windows bejelentkezõ képernyõ használatakor Windows Vista és Windows 7 operációs rendszerek alatt. (#506)
* Az NVDA már támogatja az Adobe Reader alkalmazásban az Adobe LiveCycle-lel fejlesztett interaktív PDF ûrlapokat. (#475)
* A Miranda IM alkalmazásban az NVDA automatikusan fel tudja olvasni a chat üzeneteket ha a frissülõ tartalom jelzése be van kapcsolva. Három új parancsbillentyû a három legfrissebb üzenetek felolvasására (NVDA+control+számok). (#546)
* Az NVDA már támogatja az Adobe Flash használatával készített szerkesztõmezõket. (#461)

	=Változások=

* A NVDA már nem mondja be a kimondottan hosszú start menü billentyûzetsúgó üzenetet Windows 7 alatt.
* A virtuális szintetizátort egy új, beszédnézõ váltotta fel. Aktiválásához használja a beszédnézõ menüelemet az NVDA eszközök menüjében. A beszédnézõ használható, független attól, milyen beszédszintetizátor van használatban.
* A braille kijelzõn lévõ üzenetek automatikusan eltûnnek, ha a felhasználó egy változást eredményezõ billentyût üt le (pl. fókuszváltozáskor). Elõzõleg az üzenetek láthatóak voltak a beállított ideig.
* A fókusz vagy az áttekintõ kurzor követése a braille kurzorral (NVDA+control+t) lehetõség most már a braille beállítások párbeszédpanelen is megadható, valamint a beállítások elmentésekor a beállítás is elmentésre kerül.
*Az Espeak beszédszintetizátor frissítve lett az 1.42.04-es verzióra.
*A Liblouis braille fordító frissítve lett az 1.8.0-s verzióra.
* A virtuális kijelzõk elemeinek felolvasása az elõzõ karakterre/szóra lépéskor jelentõsen hatékonyabban mûködik. Elõzõleg rengeteg szükségtelen információ hangzott el, melyek különböztek a sorok közti mozgáskor hallhatóaktól. (#490)


	=hiba javítások=
	* Az NVDA mostantól akkor is elindul, ha az UI Automation támogatás elérhetõ, de egyéb okok miatt nem lehet betölteni. (#483)
	* Egy táblázat néha elhangzó teljes sora már nem hangzik el a Mozilla alkalmazásokban. (#482)
	* Az NVDA már nem fagy le hosszú idõre ha megnyit egy faszerkezetben egy sok elemet tartalmazó ágat.
	* A SAPI 5 hangok kilistázásakor az NVDA megpróbálja kiszûrni a hibás hangokat. Elõzõleg, ha egy problémás hang szerepelt a listában, az NVDA Sapi drivere néha nem töltõdött be.
	* A Virtuális kijelzõk már figyelembe veszik az objektum billentyûparancsának bemondása lehetõséget (#486)
* A virtuális kijelzõkben egy táblázat fejléceinél a sor és oszlopkoordinátákat az NVDA már helyesen olvassa fel.
* A virtuális kijelzõkben a program most már helyesen mondja be a sor és oszlopkoordinátákat ha egy táblázatból kilépünk, majd ugyanabba a cellába lépünk vissza egy másik táblázatba lépés nélkül. (pl. a fel és le nyíl használatakor egy táblázat elsõ celláján. (#378)
* Az üres sorok a Microsoft Word dokumentumokban és a Microsoft HTML vezérlõelemeken már helyesen jelennek meg egy braille kijelzõ használatakor. Elõzõleg az NVDA az aktuális mondatot, nem pedig az aktuális sort jelenítette meg. (#420)
*Összetett hibajavítás történt a windows bejelentkezõ és a többi biztonsági képernyõ kezelésében
* A kurzor követi a folyamatos felolvasáskor a szöveget a Windows szövegmezõiben, és a Microsoft Word dokumentumokban. (#418)
* A virtuális kijelzõkben a kattintható elemek és képhivatkozások szövegei már nem kerülnek felolvasásra ha azok a képernyõolvasók számára nem fontosként vannak megjelölve. (#423)
* Javítások a laptop billentyûzetkiosztáshoz. (#517)
* Ha a braille kurzor az áttekintõkurzort követi egy konzol ablakban, az áttekintõ kurzor most már helyesen olvassa fel a szöveget.
* A teamtalk 3 és Teamtalk 4 Classic alkalmazásokban a fõablakban található VU meter folyamatjelzõ változásait az NVDA most már nem olvassa fel, ahogy az változik. A program bejövõ chatüzenetek ablakában a speciális karakterek most már helyesen felolvashatóak.
* A Firefox 3.6 alkalmazásban az ugyanarra az oldalra mutató hivatkozások aktiválásakor a kurzor a megfelelõ pozícióhoz kerül.
* Az NVDA már nem olvassa fel kétszer a Windows 7 Start Menü elemeit. (#474)
* Néhány PDF dokumentum tartalma hibásan töltõdött be az Adobe Reader alkalmazásban, a hiba javítva.
* Az NVDA mostantól nem mondja be hibásan a kötõjellel elválasztott számokat, pl. 500-1000. (#547)
* A Windows XP operációs rendszer használatakor az NVDA már nem okozza az Internet Explorer lefagyását a Windows Update jelölõnégyzeteinek használatakor. (#477)
* A beépített eSpeak szintetizátor és az NVDA hangjelzések együttes használata mostantól már nem eredményezik néhány rendszer lefagyását. Ez legfõképp nagyméretû adat másolásakor volt észrevehetõ a Windows Explorer alkalmazásban.
* Az NVDA már nem jelzi ha egy háttérben lévõ Firefox dokumentum épp betöltés alatt áll (pl. az oldal frissülésekor). Ez az elõtérben lévõ alkalmazás állapotsorának felolvasását is eredményezte.

		=2009.1=

A legfontosabb fejlesztések közé tartozik a 64 bites  Windows támogatása; nagy mértékben fejlõdött a Microsoft Internet Explorer és Adobe Reader dokumentumok használata; a Windows 7 támogatása; A Windows bejelentkezõ képernyõ olvasása, control+alt+delete és az User Account Control (UAC) képernyõk használata; az Adobe Flash és Sun Java tartalmak elérése a weboldalakon.   Stabilitási és egyéb javítások történtek a felhasználói élmény fokozása érdekében.

	=Újdonságok=

* A 64 bites operációs rendszerek támogatása (#309)
* A Newfon beszédszintetizátor drivere is hozzálett addva a programhoz. Megjegyzés: ez egy speciális változata a szintetizátornak(#206)
* A virtuális kijelzõknél a fókusz és az interaktív mód változását képes hangjelzéssel jelezni az NVDA. Ez egy alapértelmezett beállítás, de átállítható a Virtuális kijelzõ beállításánál.
* Az NVDA nem fejezi be a hosszabb szövegeket, amikor a felhasználó megváltoztatja a számítógépének hangerejét a billentyûzetrõl. Így mindig hallja az aktuális hangerõt. (#287)
* Teljesen újraíródott a Microsoft Internet explorer, és az Adobe Acrobat dokumentumok kezelése. Egységesítették a Mozilla Gecko motorjával, így gyorsabb lett az oldalak betöltése,  elérhetõek lettek az átfogó billentyû parancsok, a linkek listája, és a braille támogatás is.
* A vezérlõpulltban a dátum-idõ beállításai párbeszédpanelen található dátumváltoztató vezérlõt a program jobban kezeli.
* A Vista és az XP modern startmenüjét a program jobban kezeli (különösen a "minden program" és a "helyek" menüt). Immár a megfelelõ menüszint-információt is bemondja.
* Az egér beálításai párbeszédpanelen beállítható, hogy az egér mozgatásakor egyszerre mennyi szöveget mondjon a program: egy karaktert, szót, sort vagy egy egész bekezdést. 
* Már a kurzor alatti szövegben is jelzi az NVDA a helyesírási hibákat a Wordben.
* Már támogatja a program a Word 2007 helyesírás-ellenõrzõjét is. A késõbbiekben részleges támogatás a korábbi Word-verziókhoz is készülhet.
* A Windows Live Mail támogatása: az egyszerû, és a html szöveges üzenetek is olvashatóak.
* Az NVDA jelzi, ha a felhasználó a Vistában az ún. "biztonságos asztal"-ra lép, mert például egy felhasználói fiók felügyeleti ablak felbukkan, vagy mert megnyomták a kontrol-alt-del kombinációt. Az NVDA még ezt a "biztonsági asztalt" nem tudja ugyan kezelni, de legalább tájékoztatja a felhasználót.
* AZ NVDA a parancssorablakban is képes felolvasni az egérmutató alatti szövegeket.
*  Az UI Automation támogatása az elérhetõ UI Automation client API segítségével, valamint megnövelt hatékonyság Windows 7 alatt.
*  Az NVDA beállítható úgy, hogy elinduljon a windows bejelentkezése után. A beállítás az általános beállítások párbeszédablakban található.
*  Az NVDA képes felolvasni biztonsági képernyõket, pl. a Windows bejelentkezési képernyõjét, a control+alt+delete és UAC képernyõket a Windows XP-tõl kezdve. A windows bejelentkezõ képernyõ felolvasása beállítható az általános beállítások párbeszédablakban. (#97)
*  driver az Optelec ALVA BC6 sorozatú braille kijelzõkhöz.
*  weboldalak böngészésekor az n és a shift+n billentyûkombinációk használhatóak hivatkozásblokkok átugrásához.
*  a hivatkozáslista párbeszédpanel egy elemlista párbeszédablakká vált, amely szintén kilistázza a címsorokat és jelzõpontokat. Az elemek hierarchikusan vannak ábrázolva. (#363)
*  Weboldalak böngészése közben az NVDA felismeri az ARIA jelzõpontokat, valamint a d és shift+d billentyûparancsok használhatóak a közöttük való mozgáshoz. (#192)
*  Az új elemlista párbeszédablak gépeléskor szûri az elemeket. A backspace billentyûvel törölhetõ a szûrõ tartalma. (#173)
* Az NVDA hordozható verziója az 'userConfig' könyvtárban tárolja a felhasználók beállításait. Csakúgy mint a telepíthetõ verzió, ezen túl a hordozható verzió is külön mappában tárolja a beállításokat.  
* Az egyéni szkriptek, braille kijelzõ driverek és a szintetizátor driverek a felhasználó beállításainak mappájában tárolódnak.
* A virtuális kijelzõk a háttérben kerülnek feldolgozásra, hatékonyabb kommunikálást lehetõvé téve a rendszerrel. Ha a kijelzõ feldolgozása több mint egy másodpercet vesz igénybe, az NVDA errõl tájékoztat.
	* Ha az NVDA valamilyen oknál fogva lefagy, a billentyûk automatikusan a rendszernek lesznek továbbítva, megnövelve a hatékonyabb helyreállást.
* Az ARIA fogd és vidd támogatása a Mozilla Gecko-ban. (#239)
 * A dokumentum címe és a jelenlegi sor vagy a kijelölés felolvasásra kerül amikor a fókusz megváltozik egy virtuális kijelzõben. Ez a viselkedés megegyezik a normál dokumentum objektumokéival. (#210)
* Magyar 8 pontos braille támogatás
* A Java Access Bridge támogatással rendelkezõ alkalmazásokban (többek között az OpenOffice.org) az NVDA jól mûködik a sorszámok használatakor.
* A virtuális kijelzõkben az o és a shift+o billentyûkkel a beágyazott objektumok között lehet mozogni.
* Az NVDA együttmûködik az adminisztrátori joggal futó alkalmazásokkal (Windows Vista és késõbbi operációs rendszerek). Ez csak az NVDA hivatalos verziójában mûködik, hordozható és snapshot verziókban nem. (#397)

	=Változások=

* Az indító és a kilépõ hangjelzések mostantól a kiválasztott hangeszközön hallhatók, az eddigi windows alapértelmezett hangeszköz helyett. (#164)
* Az NVDA nem mondja be a "Az NVDA elindult" szöveget induláskor.
* A folyamatjelzõk felolvasását továbbfejlesztették. A legfontosabb, hogy most már be lehet állítani az NVDA-t úgy, hogy a folyamatjelzõk változását egyszerre beszéddel és hanggal is jelezze.
* Néhány általános elem, pl. Ablak, alkalmazás és keret mostantól nem hangzik el, hacsak a vezérlõelem nincs feliratozva.
* Az áttekintõ szöveg másolás parancs (NVDA+f10) mostantól nem okoz hibát ha a kijelölés vége a kijelölés kezdete elõtt található. Elõzõleg ez problémákat okozott egyes alkalmazásokban, mint pl. A Notepad++.
* A navigatorObject_currentDimentions szkript új billentyûparancsa a NVDA+numerikus Delete. A régi kombináció nem mûködött minden billentyûzeten. A szkript mostantól bemondja az objektum szélességi és magassági adatait, az alsó és a jobb oldali koordináták helyett.
* Hatékonyabb mûködés (különösen netbookokon) ha több hangjelzés hallható egyszerre, pl. Gyors egérmozgáskor ha a hangjelzés engedélyezve van. (#396).

	=Hiba javítások=
* Amikor az NVDA a 8.3-as Dos alól fut, aminek egy összefüggõ hosszú címe van (pl progra~1 program files helyett), az NVDA felismeri ezt, és betölti helyesen a felhasználói beállításokat.
* a háttérben lévõ ablak címének bemondása (NVDA+T) nem mûködött jól a menükben.
* Brailleben nem mutatja a használhatatlan információkat az összefüggõ címkétlen mezõkben.
* A felesleges információk bemondásának leállítása, amikor a fókusz változik, ilyenek a root, a layered, és a scroll mezõk a Java vagy a Lotus alkalmazásokban.
* A Windows súgó megjelenítõjében (Chm) a kulcsszókeresõ sokkal jobban használható. Már nem olvassa fel a program a kulcsszót gépelés közben, mintha az álandóan változó szöveg lenne.
* Helyesen olvassa az NVDA a Wordben az oldalszámozást, ha az az alapbeállítástól eltérõen van megadva.
* A program jobban kezeli a Word párbeszédpanelein lévõ szerkesztõmezõket, pl. a betûtípus-választót. Így már a nyilakkal is lehet vezérelni ezeket.
* Jobb támogatás a DOS parancssoros ablakokhoz. Az NVDA már képes felolvasni különleges ablakokat, melyeket üresnek vélt. A control+break megnyomásakor az NVDA már nem zárul be.
*  Windows Vista alatt , az NVDA telepítõ az nvda-t normál felhasználói jogokkal indítja el a befejezõ képernyõn lévõ jelölõnégyzet bejelölésével.
*  A Backspace megfelelõen mûködik szavak bemondása esetén. (#306)
*  Hibás "Start menü" bemondása egyes helyi menük esetén a Windows Explorer és a Windows shell használatakor. (#257)
*  Az NVDA helyesen kezeli az ARIA címkéket a Mozilla Gecko-ban amikor nincs más hasznos tartalom. (#156)
*  Az NVDA már nem engedélyezi automatikusan az interaktív módot olyan szerkesztõmezõknél, melyek dinamikusan frissítik tartalmukat amikor a fókusz megváltozik; pl. http://tigerdirect.com/. (#220)
* Az NVDA megpróbál helyreállni néhány esetben, amelyek ezelõtt a program teljes lefagyását eredményezték. Ez tíz másodpercet vehet igénybe.
* Az "User default" beállítása esetén az NVDA mostantól a Windows megjelenítési nyelvét veszi figyelembe, a területi beállítások helyett. (#353)
* Az NVDA mostantól felismeri a vezérlõelemeket az AIM 7 programban.
	* A billentyûparancs átadása parancs nem aktiválódik végérvényesen egy billentyû nyomva tartásakor. Elõzõleg, ha ez bekövetkezett, az NVDA nem vett figyelembe billentyûleütéseket és a hibát csak a program újraindításával lehetett orvosolni. (#413)
* A tálca mostantól nincs figyelmen kívül hagyva ha a fókusz rákerül, amely gyakran megtörténik egy alkalmazásból való kilépés esetén. Az NVDA elõzõleg úgy viselkedett, mintha a fókusz nem változott volna meg.
* Egy adott vezérlõkarakter (0x1) többé nem okoz furcsa viselkedést (mint pl. A magasság és a hangerõ megváltozása) ha elõfordul egy szövegben. (#437).
* A kijelölt szöveg bemondása parancs (NVDA+shift+fel nyíl) közli ha egy objektumban a szövegkijelölés nem támogatott.
	* Egy hiba kijavítva a Miranda-IM szkriptben. Miranda-IM specifikus gombokon vagy hivatkozásokon az enter megnyomása az NVDA lefagyását eredményezte. (#440)
* Az aktuális objektum betûzése vagy másolásakor a navigátor kurzor használata esetén az aktuális sor vagy kijelölés nem volt figyelembe véve.
* Egy hiba kijavítva ahol az NVDA értelmetlen szöveget olvasott fel hivatkozás vezérlõelemeknél a windows és az Internet explorerben. (#451)
*Egy hiba kijavítva a dátum bemondásakor (NVDA+F12), egyes rendszereken eddig csonkítva hangzott el (#471)

		=0.6 P3=
	=Újdonságok=

* A Microsoft Excel képlet sáv nem használható az NVDA-val, ennek érdekében be lett építve egy párbeszédpanel, mely megjelenik, ha a felhasználó F2-t nyom egy cellában.
* Formázás támogatása IAccessibble2 szöveges vezérlõk esetében, például Mozilla alkalmazások.
* ahol lehetséges, jeleztethetõk a gépelési hibák. A beállítás a dokumentum formázási beállításoknál érhetõ el.
* Beállítható, hogy mindegyik, vagy csak bizonyos folyamatjelzõket jelezze az NVDA hangokkal. Például megadható, hogy csak 10%os változásnál legyen hangjelzés.
* A hivatkozások felismerhetõk richedit vezérlõkben.
* Az egérkurzor elmozdítható az áttekintõ kurzor alatt lévõ karakterhez a legtöbb szerkeszthetõ  szöveges vezérlõ esetében. Korábban csupán a vezérlõ közepére lehetett navigálni.
* A virtuális kijelzõkben az áttekintõ kurzor mostantól képes felolvasni a kijelzõben lévõ szöveget, az egy adott elemen lévõ navigátor kurzor belsõ szövege helyett (amely gyakran nem túl hasznos a felhasználó számára). Ez azt jelenti, hogy mostantól lehetõség van hierarchikusan bejárni a kijelzõt a navigátor kurzorral, az áttekintõ kurzor követni fogja azt.
* a Java vezérlõelemek további állapotainak támogatása.
* NVDA+t kétszeri gyors leütésre az NVDA lebetûzi az aktuális ablak címsorát, gyors háromszori leütésnél a vágólapra másolja azt.
* A billentyûzetsúgó felolvassa a módosító billentyûk nevét, amennyiben egyedüliként vannak lenyomva.
* A billentyûzetsúgó által használt billentyûnevek lefordíthatóak.
* SiRecognizer-ben a felismert szövegmezõ elérhetõ az NVDA-val. (#198)
* Braille kijelzõk támogatása.
* NVDA+c felolvassa a vágólap szöveges tartalmát. (#193)
* ha az nvda automatikusan interaktív módba vált, az escape billentyû használható a böngészõ módba váltáshoz. Az NVDA+szóköz változatlanul használható. 
* A virtuális kijelzõben a fókusz megváltozásakor és kurzor mozgásakor az NVDA automatikusan vált a böngészõ- és az interaktív módok között, a kurzor alatti vezérlõelemnek megfelelõen. Ez beállítható a virtuális kijelzõ párbeszédablakban. (#157)
* újraírt SAPI4 szintetizátor driver, amely a sapi4serotek és a sapi4activeVoice drivereket hivatott felváltani, valamint kijavítja az ezek használatából adódó hibákat.
* Az NVDA alkalmazás mostantól tartalmaz egy manifest-et, amely hatására a program már nem kell hogy kompatibilis módban fusson Windows Vista alatt.
* Néhány szerkesztõmezõ támogatása a pinacle tv szoftverben.
* Az NVDA a beállításfájlt és a kivételszótárak fájljait a felhasználó application data könyvtárába menti, ha az NVDA a telepítõ verzióval lett feltelepítve. Ez Windows Vista alatt szükséges, valamint lehetõvé teszi a többfelhasználós módot (külön beállítás minden NVDA felhasználónak).
* Pozícióinformáció az IAccessible2 vezérlõelemekhez.
* Mostantól lehetõség van az áttekintõ kurzorral szöveget másolni a vágólapra. Az NVDA+f9 beállítja a kezdõpontot az áttekintõ kurzor aktuális pozíciójához. Az NVDA+f10 kinyeri a szöveget a kezdõponttól az áttekintõ kurzor aktuális pozíciójáig. (#240)
* a hosszabb kijelölések felolvasásakor (512 karakter vagy több), az NVDA a kijelölés szövege helyett a kijelölt karakterek számát olvassa fel. (#249)

	=Változások=

* Espeak támogatásának javítása néhány Windows Vista meghajtóprogrammal.
* Ha a beállított hangeszköz a beállítás szerint a Windows alapértelmezett hangeszközét használja (Microsoft hangleképzõ), az NVDA az alapértelmezett hangeszközre irányítja a beszédet és a hangokat, ha módosul a beállítás. Pl: az NVDA egy USB hangeszközt fog kimeneti eszközként használni, ha ez lesz az alapbeállítás, és csatlakoztatva van.
* A címsorok, hivatkozások, listák, táblázatok, idézet blokkok jelzésének beállítása a dokumentum formázási beállításoknál érhetõ el. Korábban a virtuális kijelzõkhöz ezen beállítások a virtuális kijelzõ beállításainál volt elérhetõ. Mostantól minden dokumentum ugyanazokat a beállításokat használja.
* a beszédsebesség mostantól az alapértelmezett beállítás a beszédszintetizátor beállításai körön.
* szkriptek betöltésének és leállításának javítása.
* A virtuális kijelzõ megkerülése be- és kikapcsolva helyett az NVDA mostantól interaktív módot (megkerülés bekapcsolva) és böngészõ módot (megkerülés kikapcsolva) mond.
* A beállításfájlban a hangok mostantól azonosítójuk alapján és nem az indexük alapján kapnak helyet. Ennek hatására a beállítás több számítógép használata esetén is megbízható. A változtatás hatására bekerülhet egy hiba a naplóba az elsõ használatkor. (#19)
* A fanézet elemeinek szintje mostantól elsõként kerül felolvasásra minden fanézetben. Elõzõleg ez csak windows (SysTreeView32) fanézeteknél mûködött.

	=Hiba javítások=

* Távoli asztali szerveren Espeakkal használva az NVDA-t, a hangok utolsó részei nem tûnnek el.
* Hibák javítása a kivétel szótárak mentésénél bizonyos hangokhoz.
* Mozilla Gecko virtuális kijelzõkben jobb navigálhatóság amennyiben nem soronként, szavanként, stb. navigál egy hosszú szöveges dokumentumban. (155)
* Ha a begépelt szavak kimondása engedélyezve van, a szó felismerése "ENTER" leütésekor.
* Néhány karakterbeállítási hiba  javítva richedit dokumentumokban.
* Az NVDA naplómegjelenítõ richedit vezérlõt használ a napló megjelenítéséhez. Ezáltal lehetõség van szavankénti léptetésre az NVDA-val.
* Hibák javítása beágyazott objektumoknál richedit vezérlõk  esetében. 
* Oldalszámok jelzése Microsoft Word dokumentumokban. (120)
* Mozilla Gecko virtuális kijelzõben tabbal navigálva egy bejelölt jelölõnégyzetre, azon szóközt ütve, az NVDA közli, hogy a jelölõnégyzet nincs bejelölve.
* Részlegesen jelölt jelölõnégyzetek jelzése Mozilla alkalmazásokban.
* ha a kijelölt szöveg mérete lecsökken vagy megnövekedik, a kijelölést mostantól egy darabban olvassa fel, kettõ helyett.
* Egérrel történõ felolvasásnál a Mozilla Gecko szerkesztõmezõk tartalma is felolvasásra kerül.
* Say all használatakor bizonyos Sapi5 beszédszintetizátorok korábban lefagytak.
* a szabványos windows vezérlõelemekben mostantól az NVDA felolvassa a kijelölést, ha a fókusz nem változott meg az nvda elindítása után.
* Egér görgetésének javítása Java objektumokban. (185)
* az NVDA már nem jelzi a Java fanézetekben, hogy egy objektumnak nincsenek gyermekelemei, ha az be van zárva.
* Az NVDA+t hatására csak az aktív alkalmazás címe lesz felolvasva, nem a teljes objektum. Amennyiben az elõtérben lévõ alkalmazásnak nincs látható címsora, annak folyamatneve kerül felolvasásra.
* Objektum jelzése ha egy Java alkalmazás kerül elõtérbe. Korábban csak a felsõszintû Java objektum lett jelezve. 
* Az eSpeak szintetizátor nem némul el hiba esetén.
* A hangprobléma kijavítva, amely során a hangkarakter tulajdonságai (sebesség, magasság, stb.) nem lettek elmentve a szintetizátor gyorsbeállításának használatakor.
* a szavak és betûk megnövelt hatékonyságú felolvasása.
* néhány szöveg nem hangzott el néhány parancssoros alkalmazás használatakor (pl. kalandjátékok), kijavítva.
* Az NVDA mostantól figyelmen kívül hagyja a fókuszváltozást a háttérben lévõ ablakokban. Elõzõleg egy ilyen változás az igazi fókusz változását is eredményezhette.
* a kurzor hatékonyabb észlelése helyi menük bezárásakor. Elõzõleg az NVDA gyakran nem reagált ilyen menük elhagyásakor.
* az NVDA mostantól felolvassa ha a helyi menü aktiválódik a start menüben.
* a klasszikus start menü használatakor a start menü start menüként lesz felolvasva, alkalmazás menü helyett.
* a figyelmeztetések felolvasásának hatékonysága megnövekedett egyes alkalmazásokban, pl. Mozilla Firefox. A figyelmeztetés tartalma már nem fog többször elhangzani, valamint egyéb, felesleges információ is mellõzve lesz. (#248)
* a csak olvasható, fókuszálható szerkesztõmezõk tartalma már nem lesz automatikusan felolvasva a párbeszédablakok szövegével. Ez kijavítja a licensz szerzõdés automatikus felolvasását telepítõprogramokban.
* Az NVDA már nem mondja be a kijelölés megszûnését néhány szerkesztõmezõben (pl. Internet Explorer címsor, Thunderbird 3 email címmezõk).
* szöveges emailek megnyitásakor az Outlook Express és Windows Mail programokban a fókusz már helyesen rákerül a szerkesztõmezõre. Elõzõleg a felhasználó a tab billentyûvel, vagy egérkattintással a mezõn tudta használni a nyíl billentyûket.
* több nagymértékû hiba kijavítva a "parancsbillentyûk bemondása" funkcióban.
* Az NVDA már képes 65535 karakternél több szöveg felolvasására szabványos szerkesztõmezõkben (pl. egy nagy fájl jegyzettömben).
* megnövelt hatékonyságú sorfelolvasás az MSHTML szerkesztõmezõkben (Outlook Express szerkeszthetõ üzenetek és Internet Explorer beviteli mezõk).
* Az NVDA már nem fagy le néha szövegszerkesztéskor az OpenOffice alkalmazásban. (#148, #180)
