Co nowego w NVDA.


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2021.3 =
 To wydanie wprowadza wsparcie dla nowej specyfikacji brajlowskiej HID.
Celem tej specyfikacji jest zapewnienie uniwersalnego standardu wsparcia wszystkich monitorów brajlowskich bez konieczności instalowania dodatkowych sterowników.
Zaktualizowano też eSpeak-NG i LibLouis. Dodane zostały m.in. nowa tablica dla rosyjskiego i języka Tshivenda.
Do ustawień zaawansowanych dodano opcję, która pozwala włączyć Dźwięki błędu również w wersjach stabilnych NVDA.
Opcja "Czytaj wszystko" w programie Microsoft Word od teraz przewija widok tak, aby aktualna pozycja kursora zawsze była widoczna.
Dodano liczne ulepszenia dotyczące interakcji z pakietem Microsoft Office  przy użyciu UIA.
Na przykład, dzięki jednej z poprawek UIA, Outlook ignoruje więcej typów tabel układu treści w wiadomościach.

Ważne uwagi:

Po aktualizacji naszego certyfikatu bezpieczeństwa, u niektórych użytkowników pojawia się błąd gdy NVDA 2021.2 sprawdza swoje aktualizacje.
Od teraz NVDA automatycznie uzyskuje od systemu Windows aktualizacje certyfikatów bezpieczeństwa, co zapobiegnie pojawianiu się tego błędu w przyszłości.
Użytkownicy, u których występuje ten problem, powinni pobrać ręcznie aktualizacje certyfikatów.


== Nowe funkcje ==
- Dodano zdarzenie wejścia dla przełączania ustawień ogłaszania stylu obramowań komórki. (#10408)
- Wsparcie dla nowej specyfikacji brajlowskiej HID, którego celem jest zapewnienie uniwersalnego standardu wsparcia monitorów brajlowskich. (#12523)
  - Monitory brajlowskie, które wspierają tę specyfikację, będą automatycznie wykrywane przez NVDA.
  - Szczegóły techniczne dotyczące wprowadzenia specyfikacji HID do NVDA, są dostępne tutaj. https://github.com/nvaccess/nvda/blob/master/devDocs/hidBrailleTechnicalNotes.md
  -
- Dodano wsparcie dla monitora brajlowskiego VisioBraille Vario 4. (#12607)
- Powiadomienia o błędach można włączyć w każdej wersji NVDA z poziomu ustawień zaawansowanych. (#12672)
- W systemie Windows 10 i nowszych, NVDA będzie ogłaszać ilość podpowiedzi wyszukiwania podczas wpisywania szukanych fraz w aplikacjach, takich jak Ustawienia lub Microsoft Store. (#7330, #12758, #12790)
- Od teraz wspierane jest nawigowanie po tabelach dla kontrolek tabeli utworzonych za pomocą Out-GridView cmdlet w PowerShell. (#12928)
-


== Zmiany ==
- Espeak-ng został zaktualizowany do wersji 1.51-dev commit ``74068b91bcd578bd7030a7a6cde2085114b79b44``. (#12665)
- Gdy w systemie nie ma zainstalowanego wsparcia dla Głosów Mobilnych Windows w preferowanym języku, NVDA automatycznie wybierze eSpeak. (#10451)
- Jeżeli Głosy Mobilne Windows w dalszym ciągu nie działają, należy z powrotem przełączyć syntezator na Espeak. (#11544)
- Podczas odczytywania paska stanu poleceniem ``NVDA+end``, punkt przeglądu nie jest już przenoszony do miejsca, gdzie znajduje się ten pasek.
Aby nadal móc przenosić punkt przeglądu do pasków stanu, należy przypisać polecenie do odpowiedniego skryptu w Zdarzeniach Wejścia, w kategorii Nawigacja Obiektowa. (#8600)
- Przy próbie dwókrotnego otwarcia tego samego dialogu, NVDA ustawia kursor na już otwartym dialogu, zamiast wyświetlać błąd. (#5383)
- Zaktualizowano Liblouis do wersji [3.19.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.19.0]. (#12810)
  - Nowe tablice brajlowskie: Rosyjski skróty, Tshivenda pismo pełne, Tshivenda skróty
  -
- Komunikaty "zaznaczone" lub "mrkd" i "podkreślone" lub "hlght" będą ogłaszane zarówno brajlem, jak i mową. (#12892)
- NVDA nie będzie się już wyłączać, gdy pewne dialogi czekają na reakcję użytkownika (np. Potwierdź/Anuluj). (#12984)
-


== Poprawki błędów ==
- Śledzenie klawiszy modyfikatorów, takich jak Control lub Insert, jest bardziej wydajne gdy rdzeń wznawia pracę. (#12609)
- Znów możliwe jest sprawdzanie aktualizacji NVDA na niektórych systemach, takich jak czyste wersje instalacyjne Windows. (#12729)
- NVDA poprawnie ogłasza puste komórki tabeli w programie Microsoft Word przy włączonym wsparciu UI automation. (#11043)
- W tabeli ARIA, klawisz Escape zostanie przekierowany do tabeli i nie wyłączy już trybu czytania niezależnie od kontekstu. (#12413)
- Naprawiono błąd, przez który w przeglądarce Google Chrome, nazwa komórki będącej nagłówkiem kolumny w tabeli była ogłaszana dwókrotnie. (#10840)
- NVDA nie wymawia więcej wartość numeryczną suwaków UIA które mają zdefiniowaną tekstualną wartość. (UIA ValuePattern jest od teraz preferowany nad RangeValuePattern). (#12724)
- NVDA nie traktuje więcej wartość suwaków UIA jako oparte na procentowych wartościach.
- Wymawianie lokalizacji komórek w programie Microsoft Excel używane za pomocą UI Automation ponownie działą poprawnie w Windows 11. (#12782)
- NVDA więcej nie ustawia nieprawidłowego języka pythona. (#12753)
- Jeżeli wyłączony dodatek został usunięty a potem ponownie zainstalowany ten sam dodatek będzie ponownie włączony. (#12792)
- Naprawiono błędy dotyczące usuwania oraz instalacji dodatków w przypadkach, gdy foldery dodatków zostały usunięte lub pliko zostało otwarte. (#12792, #12629)
- Używając UI Automation dla dostępu do tabel Microsoft Excel, NVDA więcej nie ogłasza wielokrotnie stan zaznaczania komórek. (#12530)
- Od teraz więcej tekstu będzie odczytywane w LibreOffice Writer, na przykłąd, w oknach dialogowych potwierdzenia. (#11687)
- czytanie / nawigacja za pomocą trybu czytania w programie Microsoft Word za pomocą UI automation od teraz zapewnia poprawne przewijanie dokumentu co wpływa na widoczność aktualnej pozycji w dokumencie, co także wpływa na poprawną synchronizacje widocznej pozycji w trybie czytania i trybie edycji. (#9611)
- Przy odczytywaniu całego dokumentu w programie Microsoft Word uzywając UI automation, dokument jest automatycznie przewijany, a pozycja kursoru aktualizowana. (#9611)
- Przy odczytywaniu wiadomości e-mail w Outlooku a NVDA ma dostęp do kontrolki wiadomości za pomocą UI Automation, większość tabel od teraz jest oznaczona jako tabele wyglądu, co oznacza, że nie będą oczytywane domyślnie. (#11430)
- Naprawiono rzadki błąd przy zmianie urządzeń audio. (#12620)
- Wprowadzanie za pomocą tablic brajlowskich pisma pełnego będzie poprawne. (#12667)
- Przy nawigacji po kalendarzu w obszarze powiadomień, NVDA od teraz wymawia pełną nazwę dnia w tygodniu. (#12757)
- Przy używaniu metod wprowadzania dla języka chińskiego, takich jak Taiwan - Microsoft Quick w programie Microsoft Word, przewijanie w tył i w przód nie powoduje powrót do oryginalnej lokalizacji kursora. (#12855)
- Używając  Microsoft Word za pomocą UIA, nawigacja po zdaniach (alt+strzałka w dół / alt+strzałka w górę) jest pownie możliwa. (#9254)
- Uzywając MS Word za pomocą UIA, od teraz są wymawiane wcięcia akapitów (#12899)
- Używając MS Word za pomocą  UIA, polecenie do śledzenia zmian i niektóre inne lokalizowane polecenia od teraz są wymawiane w programie Word . (#12904)
- Naprawiony błąd przy podwójnym pokazywaniem w brajlu oraz wymawianiem  'opisu gdy opis zgadza sie z  'treścią' lub 'nazwą'. (#12888)
- W MS Word z włączonym wsparciem UIA, od teraz oznajmianie błędów jest bardziej prawidłowe. (#12161)
- W Windowsie 11, NVDA już nie będzie wymawiała "okno" podczas naciskania klawiszy Alt+Tab podczzas przełączania okien. (#12648)
- Nowoczesna strona komentarzy jest od teraz wspierana w programie MS Word gdy dokument nie jest używany za pomocą UIA. Naciśnij alt+f12 aby się przemieszczac pomiędzy stroną komentarzy i dokumencie. (#12982)
-


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2021.2 =
W tej wersji wprowadzono wstępne wsparcie dla systemu Windows 11.
W związku z tym, że system Windows 11 nie został jeszcze oficjalnie wydany, ta wersja NVDA została przetestowana na wersjach z niejawnego programu testów systemu Windows 11.
Ta wersja zawiera ważną poprawkę dla Kurtyny (Patrz ważne uwagi).
Narzędzie naprawy błędów rejestracji COM od teraz potrafi rozwiązać więcej problemów podczas uruchamiania NVDA.
Zaktualizowano syntezator mowy eSpeak i translator brajla LibLouis.
Naprawiono również liczne błędy i ulepszono m.in. wsparcie brajla, wiersze poleceń systemu Windows, kalkulator, panel emoji oraz historię schowka.


== Ważne uwagi ==
Z powodu zmiany w API Lupy Systemu Windows, należało zaktualizować Kurtynę, aby wspierała najnowsze wersje systemu Windows.
Użyj NVDA 2021.2 aby włączyć Kurtynę w systemie Windows 10 21H2 (10.0.19044) lub nowszych.
To wydanie zawiera wersje niejawnego programu testów systemu Windows 10 i Windows 11.
Jeśli używasz nowej wersji systemu Windows, dla bezpieczeństwa upewnij się, że przy włączonej Kurtynie ekran jest zupełnie czarny.


== Nowe funkcje ==
- Eksperymentalne wsparcie dla adnotacji ARIA:
  - Dodaje polecenie służące do odczytu podsumowania szczegółów obiektu z aria-details. (#12364)
  - Dodaje do ustawień zaawansowanych opcję ogłaszania, czy obiekt posiada szczegóły w trybie przeglądu. (#12439) 
  -
- W systemie Windows 10 w Wersji 1909 i nowszych (włącznie z systemem Windows 11), NVDA będzie ogłaszać liczbę sugestii podczas wyszukiwania w Eksploratorze Plików. (#10341, #12628)
- W programie Microsoft Word od teraz NVDA ogłasza wynik wcięcia i skróty wysunięcia gdy zostaną naciśnięte. (#6269)
-


== Zmiany ==
- Espeak-ng został zaktualizowany do wersji 1.51-dev commit ``ab11439b18238b7a08b965d1d5a6ef31cbb05cbb``. (#12449, #12202, #12280, #12568)
- Jeśli włączona została opcja "artykuły" w ustawieniach użytkownika dotyczących formatowania dokumentów, NVDA ogłasza "artykuł" po odczytaniu treści. (#11103)
- Zaktualizowano liblouis braille translator do wersji [3.18.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.18.0]. (#12526)
  - Nowe tablice brajlowskie: Bułgarski pismo pełne, Birmański pismo pełne, Birmański skróty, Kazachski pismo pełne, Khmerski pismo pełne, Północnokurdyjski pismo podstawowe, Północny Sotho pismo pełne, Północny Sotho skróty, Południowy Sotho pismo pełne, Południowy Sotho skróty, Setswana pismo pełne, Setswana skróty, Tatarski pismo pełne, Wietnamski pismo podstawowe, Wietnamski skróty, Południowy wietnamski pismo pełne, Xhosa pismo pełne, Xhosa skróty, Jakucki pismo pełne, Zulu pismo pełne, Zulu skróty
  -
- Windows 10 OCR zmienił nazwę na Windows OCR. (#12690)
-


== Poprawki błędów ==
- W Kalkulatorze systemu Windows 10 NVDA będzie wyświetlać wyrażenia kalkulatora na monitorze brajlowskim. (#12268)
- Podczas wprowadzania lub usuwania znaków ze środka linii w programach konsolowych, znaki po prawej stronie kursora systemowego nie będą już czytane w systemie Windows 10 od wersji 1607 i nowszych. (#3200)
  - Diff Match Patch jest od teraz domyślnie włączony. (#12485)
  -
- Wprowadzanie brajla działa prawidłowo z następującymi tablicami skrótów: Arabski skróty, Hiszpański skróty, Urdu skróty, Chiński (Chiny, Mandaryński) bez tonów. (#12541)
- Narzędzie naprawy błędów rejestracji COM od teraz rozwiązuje więcej problemów, zwłaszcza w 64 bitowym systemie Windows. (#12560)
- Poprawa zarządzania przyciskami dla monitorów brajlowskich Seika Notetaker braille device firmy Nippon Telesoft. (#12598)
- Poprawa ogłaszania panelu emoji i historii schowka w systemie Windows. (#11485)
- Zaktualizowano opisy znaków alfabetu bengalskiego. (#12502)
- NVDA zamyka się bezpiecznie podczas uruchamiania nowego procesu. (#12605)
- Ponowne wybranie sterownika monitora brajlowskiego Handy Tech z dialogu "Wybór monitora brajlowskiego" nie powoduje już błędów. (#12618)
- System Windows w wersji 10.0.22000 lub nowszych jest rozpoznawany jako Windows 11, a nie Windows 10. (#12626)
- Wsparcie Kurtyny zostało naprawione i przetestowane dla systemu Windows w wersjach do 10.0.22000. (#12684)
- Jeśli podczas filtrowania zdarzeń wejścia nie wyświetlają się żadne wyniki, ustawienia zdarzeń wejścia nadal działają tak jak powinny. (#12673)
- Naprawiono błąd, przez który pierwszy element w menu rozwijanym nie jest ogłaszany w niektórych kontekstach. (#12624)
-


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2021.1 =
To wydanie zawiera opcjonalne, eksperymentalne wsparcie interfejsu UIA w programie Microsoft Excel i przeglądarkach opartych na silniku Chromium.
Wprowadzono poprawki dla kilku języków. Od teraz możliwy jest też dostęp do linków za pomocą monitora brajlowskiego.
Zaktualizowano symbole matematyczne, Unicode CLDR i LibLouis.
Poprawiono też liczne błędy i dodano ulepszenia dla programów takich jak Microsoft Office lub Visual Studio, a także dla kilku języków.

Uwaga!
 - Od tego wydania obecnie używane dodatki tracą zgodność z NVDA.
 - Kończy się też wsparcie technologii Adobe Flash.


== Nowości ==
- Wstępne wsparcie interfejsu UIA w przeglądarkach opartych na silniku Chromium, takich jak Microsoft Edge. (#12025)
- Opcjonalne, eksperymentalne wsparcie programu Microsoft Excel poprzez interfejs UI Automation. Zalecane tylko dla programu Microsoft Excel w kompilacji 16.0.13522.10000 lub nowszej. (#12210)
- Łatwiejsza nawigacja po treści wyniku w konsoli Pythona NVDA. (#9784)
  - Alt+strzałka w górę/w dół przechodzi do poprzedniego/następnego wyniku. Dodaj shift, aby rozpocząć zaznaczanie.
  - Control+l czyści pole wyników.
- Od teraz NVDA ogłasza kategorie przypisane do zdarzenia w kalendarzu programu Microsoft Outlook, jeśli jakieś są. (#11598)
- Wsparcie dla monitora brajlowskiego Seika Notetaker firmy Nippon Telesoft. (#11514)


== Zmiany ==
- W trybie przeglądu, kontrolki można od teraz aktywować za pomocą przycisków routingu na opisie danej kontrolki, np. "ln" dla linku. Jest to szczególnie przydatne do aktywowania np. niezaetykietowanych pól wyboru. (#7447)
- NVDA zapobiega używaniu Windows 10 OCR gdy włączona jest kurtyna. (#11911)
- Zaktualizowano bazę danych Emoji (CLDR) do wersji 39.0. (#11943, #12314)
- Dodano więcej symboli matematycznych do słownika symboli. (#11467)
- Odświeżono wygląd podręcznika użytkownika, listy zmian oraz wykazu poleceń klawiszowych. (#12027)
- NVDA ogłasza "Niewspierane" przy próbie przełączenia układu ekranu w aplikacjach, które nie wspierają tej funkcji, np. w programie Microsoft Word. (#7297)
- Opcja 'Próba anulowania mowy dla wygasłych zdarzeń' w panelu ustawień zaawansowanych jest od teraz domyślnie włączona. (#10885)
  - Można wyłączyć to zachowanie ustawiając tę opcję na "Nie".
  - Aplikacje webowe, takie jak Gmail, nie odczytują już nieaktualnych informacji podczas szybkiego przemieszczania kursora.
- Zaktualizowano liblouis braille translator do wersji [3.17.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.17.0]. (#12137)
  - Nowe tablice brajlowskie: Białoruski brajl literacki, Białoruski brajl komputerowy, Urdu pismo pełne, Urdu skróty.
- Wsparcie treści Adobe Flash zostało usunięte z NVDA w związku z porzuceniem tej technologii przez Adobe. (#11131)
- Od teraz NVDA zamyka się nawet gdy okna czytnika ekranu są nadal otwarte. Proces zamykania programu obejmuje wszystkie okna dialogowe NVDA. (#1740)
- Podgląd mowy można zamknąć skrótem ``alt+F4``. Ponad to posiada on standardowy przycisk zamykania, aby łatwiej było go zamknąć przy użyciu urządzeń wskazujących. (#12330)
- Przegląd brajla posiada standardowy przycisk zamykania, aby łatwiej było go zamknąć przy użyciu urządzeń wskazujących. (#12328)
- W liście elementów, skrót klawiszowy do przycisku "aktywuj" został usunięty dla niektórych języków aby zapobiec konflikty z przyciskiem opcji filtruj według. When available, the button is still the default of the dialog and as such can still be invoked by simply pressing enter from the elements list itself. (#6167)


== Poprawki błędów ==
- Lista wiadomości w programie Outlook 2010 jest ponownie czytana. (#12241)
- W programach terminalowych w  Windows 10 wersji 1607 i nowszych, przy wstawianiu oraz usuwaniu znaków w środku linii, znaki z prawa od kursa już nie są czytane. (#3200)
  - Ta eksperymentalna poprawka musi być włączona ręcznie w panelu NVDA ustawień zaawansowanych zmieniając śledzenie zmian konsoli  na Diff Match Patch.
- W MS Outlooku, niechciana odczytywanie dystansu przy naciśnięciu klawiszy shift+tab nie powinno mieć miejsca. (#10254)
- W konsoli Python, wstawianie tabulatora w celu zrobienia wcięcia na początku wypełnionej tekstem linii i wywoływania autouzupełniania w środku linii od teraz jest wspierane. (#11532)
- Informacje o formatowaniu i inne wiadomości w trybue przeglądania nie pokazują pustych linii gdy włączony jest przegląd ekranu. (#12004)
- Od teraz jest możliwe odczytywanie komentarzy w programie MS Word z włączonym interfejsem UIA. (#9285)
- Wydajność przy interakcji z Visual Studio została ulepszona. (#12171)
- Naprawione błędy graficzne takie jak brakujące elementy przy użyciu NVDA w wyglądu z prawo na lewo. (#8859)
- Respektowany jest wygląd okien zależnie od języka . (#638)
  - Znany problem dla języków pisanych z prawa na lewo: prawa granica grupowań rozmywa sie z kontrolkami. (#12181)
- Język Pythona jest ustawiony żeby był zgodny z językiem oznaczonym w ustawieniach, co też jest zastosowane w języku domyślnym. (#12214)
- TextInfo.getTextInChunks już się nie zawiesza na kontrolach wzbotgaconego tekstu takich jak NVDA przegląd logu. (#11613)
- Znowu jest możliwe używanie NVDA w językach zawierających podkreślniki w swoim kodzie Np. de_CH W windowsie 10 1803 i 1809. (#12250)
- W WordPadzie, konfiguracja czytania indeksów gornych oraz dolnych działą jak powinna. (#12262)
- NVDA już  ogłąsza nową treść na stronach internetowych jeżeli stary fokus znika, a na jego miejscu pojawia się nowy. (#12147)
- Przekreślanie, indeks górny i indeks dolny są teraz ogłaszane w Microsoft Excelu jeżeli odpowiednia opcja została włączona. (#12264)
- Naprawiono kopiowanie konfiguracji podczas instalacji kopii przenośnej kiedy domyślny folder konfiguracji jest pusty. (#12071, #12205)
- naprawiono błędne oznajmianie liter z akcentami lub diakrytyków przy włączonej opcji'mów duże przy dużych literach'. (#11948)
- Naprawiono błąd zmiany wysokości w syntezatorach SAPI4. (#12311)
- Instalator NVDA honoruje parametr ``--minimal`` i nie pdtwarza dźwięk uruchamiania, śledząc to samo dokumentowane zachowanie. (#12289)
- W MS Word lub Outlooku, klawisz szybkiej nawigacji do tabel może służyć do przeskakiwania do tabel wyglądu jeżeli opcja "dołączaj tabele wyglądu" jest włączona w ustawieniach trybu przeglądu. (#11899)
- NVDA już nie będzie wymawiał "↑↑↑" dla emoji w niektórych językach. (#11963)
- Espeak teraz wspeira ponownie kantoński i Mandaryński. (#10418)
- W nowym Microsoft Edgeopartym na siliniku Chromium, pola tekstowe, takie jak pasek adresu są wymawiane gdy są puste. (#12474)
- Naprawiony sterownik dla monitorów brajlowskich Seika. (#10787)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2020.4 =

== Nowości ==
- Od teraz naciśnięcie klawisza F1 w oknach dialogowych NVDA spowoduje otwarcie pomocy podręcznej dla obecnie podświetlonej sekcji. (#7757)
- Dodano wsparcie dla technologii Intelli Sense w programach Microsoft SQL Server i Microsoft Visual Studio 2017 i nowszych. (#7504)
- Wymowa symboli: Dodano wsparcie dla grupowania referencji w zasadach zamiany. Powoduje to że zamiany są prostrze i bardziej funkcjonalne. (#11107)
- Od teraz generowane jest powiadomienie przy próbie utworzenia wpisu słownika zawierającego błędne wyrażenia regularne. (#11407)
  - W szczególności dotyczy to błędów grupowania.
- Dodano wsparcie dla nowej metody wprowadzania języka Chińskiego uproszczonego i tradycyjnego w systemie Windows 10. (#11562)
- Nagłówki zakładek są od teraz traktowane jako pola formularzy podczas szybkiej nawigacji przy pomocy klawisza F. (#10432)
- Dodano polecenie przełączające odczytywanie oznaczonego tekstu. Wymagane jest ręczne przypisanie gestu. (#11807)
- Dodano parametr wiersza poleceń --copy-portable-config pozwalający na przeniesienie konfiguracji przenośnej do konta użytkownika podczas cichej instalacji NVDA. (#9676)
- Klawisz routing jest od teraz wspierany w podglądzie brajla dla użytkowników korzystających z myszy. Aby przenieść kursor do komórki, kliknij myszą w odpowiednie miejsce. (#11804)
- NVDA automatycznie wykrywa urządzenia Humanware Brailliant BI 40X i 20X zarówno przez USB, jak i przez bluetooth. (#11819)


== Zmiany ==
- Zaktualizowano Liblouis do wersji 3.16.1:
 - Naprawiono krytyczne błędy.
 - Dodano tablicę brajlowską dla baszkirskiego pisma pełnego.
 - Dodano ośmiopunktową tablicę brajlowską dla języka koptyjskiego.
 - Dodano tablice brajlowskie: Rosyjski Literacki i Rosyjski Literacki Szczegółowy.
 - Usunięto tablicę brajlowską Rosyjski pismo pełne.
- Podczas czytania przy pomocy funkcji "czytaj wszystko" w trybie przeglądania, polecenia "znajdź następny" i "znajdź poprzedni" nie zatrzymują już czytania, gdy funkcja "zezwalaj na czytanie poglądowe" jest włączona. (#11563)
- Dla monitorów brajlowskich Hims F3 od teraz wywoływane jest przez naciśnięcie kombinacji klawiszy spacja +kropki 1, 4, 8. (#11710)
- Ulepszono prezentację opcji "Czas wyświetlania wiadomości brajlowskich" i "Pokazuj wiadomości brajlowskie w nieskończoność". (#11602)
- W przeglądarkach internetowych i innych aplikacjach wspierających tryb przeglądania, możliwe jest teraz wywołanie listy elementów (NVDA+F7) w trybie fokusu. (#10453)
- Zmiany w regionach ARIA nie są odczytywane, jeżeli ogłaszanie dynamicznych zmian treści jest wyłączone. (#9077)
- NVDA od teraz zgłasza status skopiowania przed skopiowanym tekstem. (#6757)
- Ulepszono prezentację widoku graficznego w menedżerze dysków systemu Windows. (#10048)
- Etykiety dla kontrolek są od teraz wyłączone (wyszarzone) kiedy kontrolka jest nieaktywna. (#11809)
- Zaktualizowano bazę danych Emoji CLDR do wersji 38. (#11817)
- Wbudowana funkcja  "podświetlanie fokusu" zmieniła nazwę na "podświetlacz wizualny". (#11700)


== Poprawki błędów ==
- NVDA ponownie działa poprawnie w polach edycyjnych w programie Fast Log Entry. (#8996)
- Od teraz, jeżeli nie możliwe jest uzyskanie całkowitego czasu trwania pliku w programie Foobar 2000, ogłaszany jest teraz czas, który upłynął od rozpoczęcia odtwarzania. (#11337)
- NVDA od teraz wspiera atrybut aria-roledescription w polach edycyjnych na stronach internetowych. (#11607)
- NVDA nie ogłasza już słowa 'lista' dla każdej linii listy w Google Docs lub jakiejkolwiek innej edytowalnej treści w Google Chrome. (#7562)
- Podczas przechodzenia po znakach lub słowach z jednego elementu listy do drugiego, zmiana jest od teraz ogłaszana. (#11569)
- NVDA od teraz odczytuje poprawną linię jeżeli kursor ustawiony jest na końcu linku, który znajduje się na końcu elementu listy w Google Docs lub innych edytowalnych treściach internetowych. (#11606)
- Na Windows 7, otwarcie i zamknięcie menu start z pulpitu ustawia kursor w odpowiednim miejscu. (#10567)
- Kiedy opcja "Próba anulowania mowy dla wygasłych zdarzeń" jest włączona, tytuł karty jest wymawiany podczas przełączania kart w przeglądarce Mozilla firefox. (#11397)
- NVDA od teraz poprawnie odczytuje element listy wybrany poprzez używanie nawigacji literowej podczas korzystania z syntezatora mowy Ivona. (#11651)
- Ponownie możliwe jest korzystanie z trybu przeglądania w programie Poczta Dla Windows 10. 16005.13110 i późniejsze. (#11439)
- Podczas korzystania z głosów Ivona firmy Harpo Software, NVDA ponownie może zapisywać swoje ustawienia, dokonywać zmian syntezatora i uruchamiać się ponownie. (#11650)
- Od teraz możliwe jest wpisanie cyfry 6 w brajlu komputerowym z klawiatury brajlowskiej monitora brajlowskiego Hims. (#11710)
- Znaczne poprawki wydajności w programie Azure Data Studio. (#11533, #11715)
- Kiedy włączona jest opcja "Próba anulowania mowy dla wygasłych zdarzeń" tytuł okna wyszukiwania NVDA jest od teraz oznajmiany. (#11632)
- Naprawiono błąd powodujący zawieszanie się NVDA w sytuacji gdy po wybudzeniu komputera ze stanu uśpienia kursor lądował w dokumencie programu Microsoft Edge. (#11576)
- Nie jest już wymagane wciśnięcie klawisza tab lub przesunięcie kursora po zamknięciu menu kontekstowego w przeglądarce Microsoft Edge, w celu przywrócenia poprawnego działania trybu przeglądania. (#11202)
- NVDA od teraz poprawnie odczytuje elementy list w 64-bitowych aplikacjach, takich jak Tortoise SVN. (#8175)
- Siatki aria są od teraz renderowane jak zwykłe tabele, zarówno w przeglądarce Google Chrome, jak i Mozilla Firefox. (#9715)
- Od teraz możliwe jest przeszukiwanie wstecz (NVDA+SHIFT+F3). (#11770)
- Skrypty NVDA nie są traktowane jako powtórzone, jeżeli pomiędzy ich gestami wykonany zostanie inny gest. (#11388) 
- Tagi Strong i emphasis w przeglądarce  Internet Explorer mogą być pominięte przy czytaniu przy wyłączeniu opcji zgłaszaj style w ustawieniach formatowania. (#11808)
- Występujące u niewielkiej liczby użytkowników kilkusekundowe zawieszanie się programu Microsoft Excel podczas nawigacji po komurkach nie powinno już występować. (#11818)
- W aplikacji Microsoft Teams, wersji 1.3.00.28xxx, NVDA ponownie poprawnie odczytuje wiadomości czatów prywatnych i grupowych. (#11821)
- Tekst oznaczony jako błąd gramatyczny i pisowni zarazem w Google Chrome, jest od teraz poprawnie ogłaszany przez NVDA. (#11787)
- Podczas korzystania z programu Microsoft Outlook w języku francuskim, skrót CTRL+SHIFT+R ponownie działa. (#11196)
- W programie Microsoft Visual Studio, dymki podpowiedzi funkcji Intellisense są wypowiadane tylko raz. (#11611)
- W kalkulatorze systemu Windows 10, NVDA nie ogłasza już postępu obliczeń gdy czytanie wpisywanych znaków jest wyłączone. (#9428)
- Przy wyświetlaniu adresów URL z NVDA ustawionym na tablicę brajlowską Angielski  US skróty  i włączoną opcją rozwiń słowo pod kursorem do brajla komputerowego, NVDA się już nie wysypuje. (#11754)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2020.3 =
To wydanie zawiera sporo poprawek dotyczących stabilności i szybkości działania szczególnie w pakiecie Microsoft Office. Dodano także ustawienia dotyczące ogłaszania grafik, jak i możliwość wyłączenia obsługi ekranu dotykowego.
Dodano również możliwość odczytywania podkreślonego tekstu w przeglądarkach, jak i nowe niemieckie tablice brajlowskie.

== Nowości ==
- Dodano możliwość wyłączenia odczytywania grafik. Można to uczynić z poziomu ustawień formatowania dokumentów. Alternatywny tekst dla grafik będzie wciąż odczytywany. (#4837)
- Od teraz możliwe jest przełączenie wsparcia ekranu dotykowego. Odpowiednia opcja znajduje się w ustawieniach interakcji dotykowej, a domyślne zdarzenie wejścia to CTRL+NVDA++ALT+T. (#9682)
- Dodano nowe niemieckie tablice brajlowskie. (#11268)
- NVDA od teraz odczytuje kontrolki tylko do odczytu w technologii UIA. (#10494)
- Występowanie podkreślonego tekstu jest od teraz ogłaszane zarówno w mowie, jak i w brajlu we wszystkich przeglądarkach internetowych. (#11436)
 - Opcja ta znajduje się w ustawieniach formatowania dokumentów.
- Dodano możliwość mapowania klawiszy systemowych na zdarzenia wejścia NVDA. Odpowiednia kategoria znajduje się w ustawieniach zdarzeń wejścia. (#6060)
  - Aby to zrobić, wciśnij przycisk "dodaj" po wybraniu opcji "emulowane klawisze systemowe".
- Od teraz wspierany jest model monitora brajlowskiego Handy Tech Active Braille z joystickiem. (#11655)
- Opcja "Automatyczny tryb czytania przy ruchach kursora" jest od teraz zgodna z wyłączeniem opcji "automatycznie ustaw fokus do elementów fokusujących". (#11663)


== Zmiany ==
- Skrypt służący do ogłaszania formatowania (NVDA+F) został zmodyfikowany tak, że od teraz ogłasza on formatowanie dla kursora systemowego, a nie kursora 	przeglądu. Aby uzyskać informacje o formatowaniu w pozycji kursora przeglądu, należy użyć skrótu NVDA+Shift+F. (#9505)
- Od teraz NVDA nie ustawia pozycji kursora systemowego na pierwszy klikalny element po wejściu w tryb przeglądania, poprawiając wydajność i stabilność. (#11190)
- Zaktualizowano CLDR z wersji 36.1 do 37. (#11303)
- Zaktualizowano Espeak-NG do wersji 1.51-dev, commit 1fb68ffffea4
- Od teraz możliwe jest używanie komend nawigacyjnych dla tabel w wielokolumnowych listach. (#8857)
- W menedżerze dodatków, "nie" jest od teraz domyślną opcją, gdy użytkownik pytany jest o usunięcie dodatku. (#10015)
- W programie Microsoft Excel, lista elementów wyświetla formuły w ich zlokalizowanej formie. (#9144)
- NVDA korzysta teraz z poprawnej terminologii dla uwag w programie Microsoft Excel. (#11311)
- W przypadku przesunięcia kursora przeglądu do fokusa w trybie przeglądania, kursor ustawia się w pozycji wirtualnego kursora. (#9622)
- Informacje ogłaszane w trybie przeglądania (takie jak informacje o formatowaniu), są teraz wyświetlane w lekko większym okienku na środku ekranu (#9910)


== Poprawki błędów ==
- NVDA od teraz mówi w sytuacji, gdy podczas nawigacji po wyrazach natrafi na symbol, po którym znajduje się spacja. (#5133)
- W aplikacjach korzystających z wersji QT 5.11 lub nowszych, opisy obiektów są ponownie ogłaszane. (#8604)
- Od teraz NVDA mówi, gdy usunięto słowo przy pomocy skrótu CTRL+Delete (#3298, #11029)
  - Wypowiadane jest słowo na prawo od usuniętego słowa.
- W ustawieniach ogólnych lista języków jest poprawnie sortowana. (#10348)
- W oknie "zdarzenia wejścia" znacznie poprawiono responsywność podczas filtrowania. (#10307)
- Od teraz możliwe jest wysyłanie znaków Unicode powyżej u+fff przy pomocy monitora brajlowskiego. (#10796)
- NVDA ponownie odczytuje okno dialogowe "otwórz za pomocą" w majowej aktualizacji systemu Windows 10. (#11335)
- Nowe eksperymentalne ustawienie (Włącz selektywną rejestrację zdarzeń UIA) może znacznie poprawić wydajność w programie Microsoft Visual Studio i innych aplikacjach korzystających z technologii UIA. (#11077, #11209)
- Stan "oznaczony" nie jest ogłaszany dla zaznaczalnych elementów listy. Od teraz odczytywany jest tylko stan "niezaznaczony". (#8554)
- W majowej aktualizacji systemu Windows, urządzenie "Mapowanie dźwięku Microsoft" jest ponownie pokazywana w oknie wyboru wyjścia mowy. (#11349)
- W przeglądarce Internet Explorer, indeksy listy są poprawnie odczytywane w przypadku, gdy pierwszym indeksem listy nie jest 1. (#8438)
- W przeglądarce Google Chrome, NVDA ogłasza stan zaznaczenie dla wszystkich zaznaczalnych kontrolek, nie tylko pól wyboru. (#11377)
- Ponownie możliwa jest nawigacja po pewnych kontrolkach gdy język NVDA ustawiony jest na aragoński. (#11384)
- Program NVDA nie powinien już się zawieszać kiedy dokonywana jest błyskawiczna nawigacja, lub wpisywane są znaki z włączoną obsługą brajla w programie Microsoft Word. (#11431, #11425, #11414)
- NVDA nie dodaje już nieistniejącej spacji gdy aktualny objekt nawigatora kopiowany jest do schowka. (#11438)
- NVDA nie aktywuje już profilu "czytaj wszystko", gdy nie ma nic do odczytania. (#10899, #9947)
- NVDA ponownie odczytuje listę funkcji dla Menedżera Usług Internetowych (IIS). (#11468)
- NVDA nie pozwala już na zamykanie kanału karty dźwiękowej, Znacznie poprawiając  wydajność na niektórych urządzeniach. (#5172, #10721)
- NVDA nie zamyka się, gdy przytrzymany jest skrót CTRL+Shift+Strzałka w dół. (#9463)
- Od teraz NVDA ponownie ogłasza stan drzewa w aplikacji Google Drive. (#11520)
- NVDA będzie automatycznie wykrywał NLS eReader Humanware monitor brajlowski połączony przez bluetooth ponieważ nazwa Bluetooth tego monitora brajlowskiego  od teraz jest zmieniona i brzmi "NLS eReader Humanware". (#11561)
- Niektóre głosy SAPI5 takie jak Ivona już nie omijają zdania. (#10901)
- Duże ulepszenia wydajności w Visual Studio Code. (#11533)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2020.2 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to wsparcie nowego monitora brajlowskiego firmy Nattiq, lepsze wsparcie dla interfejsu graficznego programu antywirusowego ESET jak i programu Windows Terminal, poprawki wydajności w programie 1Password, poprawki wydajności w syntezatorach mowy OneCore jak i wiele ważnych zmian i poprawek.

== Nowości ==
- Wsparcie nowych monitorów brajlowskich:
  - Nattiq nBraille (#10778)
- Dodano skrypt służący do otwarcia katalogu konfiguracji użytkownika (skrót domyślnie nie przypisany). (#2214)
- Lepsze wsparcie dla interfejsu graficznego programu Esed Antivirus. (#10894)
- Dodano wsparcie dla terminala systemu Windows. (#10305)
- Dodano polecenie do odczytania aktualnego profilu konfiguracji (skrót domyślnie nieprzypisany). (#9325)
- Dodano polecenie służące do przełączania odczytywania indeksów górnych i dolnych (skrót domyślnie nieprzypisany). (#10985)
- W aplikacjach Internetowych, takich jak Gmail NVDA poprawnie odczytuje pozycję kursora, nawet jeżeli ten jest poruszany bardzo szybko. (#10885)
  - Ta eksperymentalna poprawka musi być ręcznie włączona poprzez opcję "Próba anulowania mowy dla wygasłych zdarzeń:" w panelu ustawieńń zaawansowanych.
- Dodano wiele symboli do domyślnego słownika. (#11105)


== Zmiany ==
- Zaktualizowano modół  liblouis braille translator z wersji 3.12 do [3.14.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.14.0]. (#10832, #11221)
- Odczytywanie indeksów górnych i dolnych jest teraz kontrolowane osobno od atrybutów czciąki. (#10919)
- Przez zmiany w programie VS Code, NVDA nie wyłącza już trybu przeglądania w widoku kodu. (#10888)
- NVDA nie wypowiada już wiadomości "Początek" i "Koniec" jeżeli kursor przeglądu  zostanie przeniesiony Na górę lub dół ekranu. (#9551)
- NVDA nie wypowiada już wiadomości "Lewy" i "Prawy" kiedy kursor przeglądu przeniesiony zostaje na pierwszy lub ostatni znak. (#9551)


== Poprawki błędów ==
- NVDA startuje poprawnie nawet jeżeli niie da się utworzyć pliku dziennika. (#6330)
- Naprawiono błąd powodujący niepoprawny komunikat odczytywany gdy zostanie usunięty wyraz przy pomocy skrótu CTRL+BACKSPACE w najnowszym wydaniu programu Microsoft Word 365. (#10851)
- W programie Winamp, NVDA znowu będzie odczytywać status przełączników "powtarzanie" i "losowe odtwarzanie utworów". (#10945)
- Naprawiono problem wydajności w programie 1Password. (#10508)
- Naprawiono problem, który powodował zacinanie się syntezatorów Windows OneCore. (#10721)
- NVDA już się nie zawiesza kiedy zostanie otwarte menu kontekstowe programu 1Password z zasobnika systemowego. (#11017)
- W programie Microsoft Office 2013 i starszych:
  - Wstążki są od teraz ogłaszane gdy kursor zostanie na nie przeniesiony po raz pierwszy. (#4207)
  - Elementy menu kontekstowych są ponownie ogłaszane poprawnie. (#9252)
  - Sekcje wstążki są ponownie ogłaszane podczas przemieszczania się po nich skrótem CTRL+Strzałki (#7067)
- Dla trybu przeglądania w przeglądarkach Mozilla Firefox i Google Chrome, text od teraz pojawia się poprawnie nawet, jeżeli używany jest Inline-flex (#11075)
- W trybie przeglądania z wyłączoną funkcją "Automatycznie ustaw kursor systemowy na elementach interaktywnych" możliwe jest teraz klikanie w elementy które nie normalnie nie mogą być kliknięte.
- W trybie przeglądania z wyłączoną funkcją "Automatycznie ustaw kursor systemowy na elementach interaktywnych" możliwe jest teraz klikanie w elementy normalnie aktywowane przy pomocy klawisza TAB. (#8528)
- W trybie przeglądania z wyłączoną funkcją "Automatycznie ustaw kursor systemowy na elementach interaktywnych", klikanie na niektóre elementy nie powoduje już zmian pozycji kursora. (#9886)
- NVDA nie odgrywa już dźwięków błędów przy nawigacji po kontrolkach tekstowych Dev Express. (#10918)
- Naprawiono błąd powodujący podwujne odczytywanie ikoy zasobnika systemowego, jeżeli dymek podpowiedzi był taki sam jak jej nazwa. (#6656)
- W trybie przeglądania z wyłączoną funkcją "Automatycznie ustaw kursor systemowy na elementach interaktywnych", przejście w tryb przeglądania przy pomocy skrótu NVDA+SPACJA podświetla element pod kursorem. (#11206)
- Ponownie możliwym jest sprawdzenie aktualizacji NVDA na pewnych konfiguracjach na przykład czystych instalacjach systemu Windows. (#11253)
- Poprawiono błąd uniemożliwiający poprawne pozycjonowanie kursora w aplikacjach JAVA. (#5989)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2020.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to wsparcie niektórych monitorów brajlowskich HumanWare i APH, wiele ważnych poprawek błędów, takich jak ponowna możliwość odczytywania treści matematycznych W programie Microsoft Word przy użyciu MathPlayer / MathType.

== Nowości ==
- Aktualnie zaznaczony element na listach jest ponownie odczytywany w trybie przeglądania w przeglądarce Google Chrome, tak jak to było w NVDA 2019.1. (#10713)
- Możliwe jest teraz wykonanie symulacji prawego kliknięcia myszą na urządzeniach z ekranami dotykowymi. W tym celu, użyj gestu dwukliku z przytrzymaniem. (#3886)
- Wsparcie dla nowych monitorów brajlowskich: APH Chameleon 20, APH Mantis Q40, HumanWare BrailleOne, BrailleNote Touch v2, i NLS eReader. (#10830)


== Zmiany ==
- NVDA od teraz nie pozwala przejść systemowi w stan uśpienia, gdy aktywny jest tryb "czytaj wszystko". (#10643)
- Wsparcie dla ramek renderowanych poza procesem w przeglądarce Mozilla Firefox. (#10707)
- Zaktualizowano liblouis braille translator do wersji 3.12. (#10161)


== Poprawki błędów ==
- Poprawiono błąd uniemożliwiający prawidłowe odczytywanie symbolu Unicode (U+2212) (#10633)
- Podczas wybierania plików w menedżerze dodatków, ich nazwy nie są odczytywane podwójnie w oknie przeglądania. (#10620, #2395)
- W przeglądarce Mozilla Firefox wczytanie programu mastodon renderuje od teraz poprawnie wszystkie osie czasu. (#10776)
- W trybie przeglądania NVDA od teraz ogłasza poprawnie stany niektórych niezaznaczonych pól wyboru, które dawniej nie były odczytywane. (#10781)
- Stan przełączników Aria od teraz jest poprawnie odczytywany. (#9187)
- Głosy SAPI 4 powinny ponownie działać poprawnie. (#10792)
- NVDA może ponownie odczytywać i interagować z równaniami matematycznymi w programie Microsoft Word. (#10803)
- NVDA ponownie oznajmia usuwanie zaznaczenia z tekstu, jeżeli aktywny jest tryb przeglądania. (#10731).
- NVDA nie zamyka się, gdy występuje błąd inicjalizacji syntezatora mowy Espeak. (#10607)
- W razie błędu z dekodowaniem Unicode podczas instalacji, używane będą angielskie nazwy skrótów. (#5166, #6326)
- Wyjście strzałką z listy lub tabeli w trybie szybkiego czytania nie powoduje już ciągłego oznajmiania stanu elementu. (#10706)
- Naprawiono śledzenie myszy dla niektórych elementów MSHTML w Internet Explorerze. (#10736)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2019.3 =
Wydanie 2019.3 programu NVDA jest bardzo ważne. Wiele zmian dotyczy samego silnika w tym przepisanie go z Python 2 na Python 3. Został również przepisany cały podsystem mowy.
Zmiany te powodują brak kompatybilności ze wcześniejszymi dodatkami programu, ale są konieczne dla bezpieczeństwa, a zmiany systemu mowy umożliwią w niedalekiej przyszłości wdrożenie ekscytującyh innowacyjnych ulepszeń.
 Pozostałe najważniejsze zmiany to wsparcie dla 64-bitowych maszyn wirtualnych języka Java, wsparcie nowych monitorów brajlowskich, moduł podglądu brajla, kurtyna ekranu i wiele, wiele więcej.

== Nowości ==
- Dokładność komendy "przesunięcie kursora do bieżącego obiektu nawigatora" została poprawiona dla pól tekstowych w aplikacjach Java. (#10157)
- Dodano wsparcie dla następujących monitorów brajlowskich firmy HandyTech (#8955):
 - Basic Braille Plus 40
 - Basic Braille Plus 32
 - Connect Braille
- Wszystkie zdarzenia wejścia zdefiniowane przez użytkownika mogą teraz zostać usunięte poprzez przycisk "Zresetuj do domyślnych" w dialogu "Zdarzenia Wejścia". (#10293)
- Zgłaszanie czcionki w programie Microsoft Word od teraz informuje czy tekst jest oznaczony jako ukryty. (#8713)
- Dodano polecenie przenoszące kursor nawigatora do początku zaznaczenia (NVDA+Shift+F9). (#1969)
- W przeglądarkach Internet Explorer, Microsoft Edge i nowszych wersjach Firefox i Chrome, znaczniki są teraz odczytywane w trybie przeglądania fokusa. (#10101)
- W przeglądarkach Internet Explorer, Google Chrome oraz Mozilla Firefox możliwa jest teraz nawigacja po artykułach i grupach przy pomocy nowych skryptów nawigacji. Te skrypty nie mają jednak przypisanych wartości domyślnych, można je przypisać z ekranu "zdarzenia wejścia" otwartego z poziomu obsługiwanego dokumentu. (#9485, #9227)
 - Figury również są teraz zgłaszane. Są one traktowane jako obiekty, toteż można po nich nawigować klawiszem O.
- W Internet Explorer, Mozilla Firefox, artykuły są od teraz zgłaszane podczas poruszania się nawigacją obiektową, oraz w trybie czytania (wymaga włączenia w ustawieniach formatowania dokumentów. (#10424)
- Dodano kurtynę. Po jej włączeniu ekran jest całkowicie czarny na Windows 8 i późniejszych. (#7857)
 - Dodano skrypt do tymczasowego włączania kurtyny, jak i do stałego jej włączenia. Skrypt nie ma domyślnie przypisanego skrótu klawiszowego.
 - Konfiguracja odbywa się poprzez odpowiednią zakładkę w oknie "Zdarzenia Wejścia"
- Dodano funkcję podświetlania ekranu (#971, #9064)
 - Podświetlanie fokusa, aktualnego obiektu nawigatora i kursora przeglądu może być teraz skonfigurowane w ustawieniach widoczności.
 - uwaga! Funkcja ta nie jest kompatybilna z dodatkiem Focus Highlight, jednakże ten dodatek wciąż może być używany, gdy wbudowane podświetlanie jest wyłączone.
- Dodano okno podglądu brajla. Pozwala ono na patrzenie na wyjście brajlowskie w małym oknie. (#7788)


== Zmiany ==
- Podręcznik użytkownika od teraz opisuje jak używać NVDA w oknie konsoli. (#9957)
- Uruchomienie pliku NVDA.exe od teraz zastępuje  w pamięci uruchomioną wcześniej kopię programu. Poprzednio używany przełącznik -r jest wciąż akceptowany, ale ignorowany. (#8320)
- W systemach Windows 8 i późniejszych, NVDA zgłasza teraz numer wersji i nazwę aplikacji UWP poprzez jej plik Manifest. (#4259, #10108)
- Włączanie i wyłączanie przy pomocy klawiatury ustawienia śledzenia zmian w programie Microsoft Office Word powoduje, że  NVDA od teraz zgłasza stan tego przełącznika. (#942)
- Numer wersji NVDA jest od teraz logowany jako pierwszy element w dzienniku zdarzeń NVDA. Zachodzi to nawet w wypadku wyłączenia logowania. (#9803)
- Dialog ustawień od teraz nie pozwala na zmianę ustawień logowania jeżeli została ona dokonana poprzez przełączniki wiersza poleceń. (#10209)
- W programie Microsoft Word, NVDA ogłasza teraz stan widoczności znaków niedrukowalnych po przełączeniu ich widoczności (CTRL+SHIFT+8) (#10241)
- Zaktualizowano Liblouis Braille Translator do wersji commit 58d67e63. (#10094)
- Gdy włączona jest opcja ogłaszania znaków CLDR, takich jak Emoji, są one odczytywane na wszystkich poziomach interpunkcji. (#8826)
- Pakiety firm trzecich języka Python, takie jak Comtypes zgłaszają swoje błędy bezpośrednio do dziennika zdarzeń NVDA. (#10393)
- Zaktualizowano repozytorium znaków Unicode do wersji 36.0. (#10426)
- W wypadku podświetlenia grupy elementów w trybie czytania, jej opis jest również odczytywany. (#10095)
- Java Access Bridge od teraz jest częścią NVDA. Pozwala to na dostęp do aplikacji pisanych w języku JAVA, łącznie z programami 64-bitowymi. (#7724)
- Jeżeli Java Access Bridge nie jest domyślnie aktywny dla użytkownika, NVDA dokonuje jego uruchomienia przy starcie. (#7952)
- Zaktualizowano Espeak-NG do wersji 1.51-dev, commit ca65812a. (#10581)


== Poprawki błędów ==
- Emoji i inne 32-bitowe znaki Unicode od teraz zajmują mniej miejsca na monitorach brajlowskich. (#6695)
- W systemie Windows 10, NVDA może odczytywać dymki powiadomień aplikacji UWP zakładając, że odczytywanie dymków jest włączone. (#8118)
- W Windows 10 Anniversary Update i późniejszych, wpisywany tekst jest teraz odczytywany w programie Mintty. (#1348)
- W Windows 10 Anniversary Update i późniejszych, tekst w konsoli pojawiający się blizko kursora nie jest literowany. (#513)
- Kontrolki w oknie kompresora programu Audacity są od teraz odczytywane podczas nawigacji po oknie.  (#10103)
- NVDA nie traktuje już spacji jako słów podczas przeglądania obiektowego w edytorach bazowanych na "Scintilla" takich jak Notepad ++. (#8295)
- NVDA od teraz nie pozwoli przejść systemowi w stan uśpienia, gdy wykryte zostanie przeglądanie przy pomocy monitora brajlowskiego. (#9175)
- W systemie Windows 10 brajl będzie teraz podążał za fokusem podczas edycji komórek w programie Excel i w innych kontrolkach UIA. (#9749)
- NVDA ponownie zgłasza sugestie w pasku adresu przeglądarki Microsoft Edge. (#7554)
- NVDA od teraz zgłasza, gdy zostanie podświetlona karta z zakładkami w programie Internet Explorer.(#8898)
- W przeglądarce Microsoft Edge bazowanej na silniku Edge HTML, NVDA nie będzie już odgrywał dźwięku sugestii wyszukiwania przy maksymalizacji okna. (#9110, #10002)
- Listy rozwijane Aria 1.1 od teraz są wspierane w przeglądarkach Mozilla Firefox i Chrome. (#9616)
- NVDA nie odczytuje niewidocznych kolumn dla kontrolki SysListView32. (#8268)
- Okno ustawień nie pokazuje teraz niepoprawnego poziomu logowania gdy NVDA uruchomione jest na ekranie bezpiecznym. (#10209)
- W menu Start systemu Windows 10 Anniversary Update i późniejszych, NVDA odczytuje szczegóły wyników wyszukiwania. (#10232)
- Jeżeli podczas poruszania kursora w trybie czytania nastąpi zmiana wyglądu, NVDA od teraz zachowuje się poprawnie. (#8831, #10343)
- Poprawiono kilka nazw punktorów w programie Microsoft Word. (#10399)
- W systemie Windows 10 aktualizacja majowa i późniejszych, NVDA ponownie ogłasza pierwszy element panelu Emoji jak i historii schowka po ich otwarciu. (#9204)
- W programie Poedit, możliwa jest edycja tłumaczeń języków zapisywanych od prawej do lewej. (#9931)
- W aplikacji ustawień systemu Windows 10, NVDA nie reaguje na paski poziomu głośności w mikserze głośności. (#10284)
- Niepoprawnie skonfigurowane wyrażenia regularne od teraz nie powodują całkowitego zawieszenia mowy. (#10334)
- Podczas czytania punktowanych elementów listy w programie Microsoft Word z włączoną obsługą UIA, wszystkie elementy będą teraz poprawnie odczytywane. (#9613)
- Kilka bardzo rzadkich błędów związanych z modułem Liblouis zostało naprawione. (#9982)
- Aplikacje Java uruchomione przed NVDA są od razu dostępne i nie wymagają restartu. (#10296)
- W przeglądarce Mozilla Firefox, gdy podświetlony element otrzymuje flagę "aria-current" ta zmiana nie jest anonsowana wielokrotnie. (#8960)
- NVDA od teraz będzie traktował niektóre złożone znaki Unicode jako pojedynczy znak podczas poruszania kursora. (#10550)
- Dodano wsparcie dla aplikacji Spring Tool Suite 4. (#10001)
- Naprawiono błąd z podwujnym czytaniem nazw, gdy są one oznaczone aria-labelledby, a docelowym elementem jest element potomny. (#10552)
- W systemie Windows 10 wersji 1607 i późniejszych, znaki wpisywane z klawiatur brajlowskich są od teraz odczytywane w większej ilości sytuacji. (#10569)
- W wypadku zmiany karty dźwiękowej w ustawieniach NVDA, dźwięki czytnika ekranu będą teraz odtwarzane przez nowowybraną kartę. (#2167)
- W przeglądarce Mozilla Firefox, przesuwanie kursora w trybie czytania jest szybsze. Powoduje to znaczne przyspieszenie działania w niektórych wypadkach. (#10584)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2019.2.1 =
Ta wersja poprawia wiele istotnych błędów obecnych w wersji 2019.2. Poprawki obejmują:
- Naprawiono kilka błędów związanych z obsługą interfejsu sieciowego poczty Gmail, zarówno w Firefox, jak i w Chrome. Błędy te występowały podczas interakcji z niektórymi menu oraz przy zmianie pewnych ustawień poczty.(#10175, #9402, #8924)
- W systemie Windows 7, NVDA nie powoduje awarii modułu Explorer podczas używania myszy w menu start. (#9435) 
- NVDA nie zawiesza się podczas interakcji z adresami URI zakodowanymi w standardzie Base64 w przeglądarce Mozilla Firefox. (#10227)

 
= 2019.2 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to automatyczne wykrywanie linijek brajlowskich Freedom Scientific, eksperymentalne ustawienie zaawansowane wyłączenia podążania fokusu systemowego za kursorem trybu czytania (co może poprawić wydajność), możliwość podkręcania szybkości głosów mobilnych Windows,  oraz wiele poprawek.

== Nowości ==
- Wsparcie NVDA dla Miranda NG działa z nowszymi wersjami klienta. (#9053) 
- Można domyślnie wyłączyć tryb czytania poprzez odznaczenie nowej opcji "Włącz tryb czytania podczas wczytywania strony"  w ustawieniach trybu czytania NVDA. (#8716) 
 - Zauważ, że gdy opcja jest wyłączona, możesz włączać tryb czytania ręcznie, naciskając NVDA+spacja.
- Można filtrować symbole w oknie słowników wymowy i interpunkcji, działa to podobnie jak filtr na liście elementów trybu czytania czy oknie zdarzeń wejścia. (#5761)
- Dodana komenda zmiany rozdzielczości tekstu pod wskaźnikiem myszy (jak wiele tekstu zostanie wypowiedziane po ruchu myszy), nie posiada domyślnego przypisanego zdarzenia wejścia. (#9056)
- Syntezator głosów mobilnych Windows obsługuje podkręcanie prędkości mowy, co pozwala uzyskać znacząco szybszą mowę. (#7498)
- Opcja podkręcania szybkości jest konfigurowalna przez funkcję szybkiej zmiany ustawień syntezatora, jeżeli jest obsługiwana przez używany syntezator. (Obecnie eSpeak-NG and Głosy mobilne Windows). (#8934)
- Profile konfiguracji mogą być ręcznie aktywowane zdarzeniami wejścia, np. klawiszami skrótu. (#4209)
 - Zdarzenie musi być skonfigurowane w oknie "Zdarzenia wejścia".
- W Eclipse, dodana obsługa autouzupełniania w edytorze kodu. (#5667)
 - Dodatkowo, informacja Javadoc może być odczytana, jeśli jest obecna, przy użyciu NVDA+d.
- Dodana eksperymentalna opcja w ustawieniach zaawansowanych, pozwalająca wyłączyć podążanie fokusa systemowego za  kursorem trybu czytania (automatycznie ustawiaj fokus na elementach interaktywnych). (#2039) O ile wyłączanie tego może nie mieć sensu  dla wielu stron, to jednak może to rozwiązać: 
 - Efekt gumki: NVDA cofa ostatnią komendę trybu czytania i wraca do poprzedniego położenia.
 - Pola edycji na niektórych stronah przechwytujące fokus przy próbie wyjścia z nich.
 - Klawisze trybu czytania reagujące z opóźnieniem.
- Dla sterowników linijek, które to obsługują, ustawienia sterownika mogą być zmieniane w oknie ustawień brajlowskich NVDA. (#7452)
- Linijki Freedom Scientific mogą być automatycznie wykrywane. (#7727)
- Dodana komenda pokazywania zamiany dla symbolu pod kursorem przeglądu. (#9286)
- Dodana opcja w ustawieniach zaawansowanych pozwalająca  wypróbować nowy, będący jeszcze w fazie rozwoju,  sposób obsługi konsoli Windows przy użyciu Microsoft UI Automation API. (#9614)
- W konsoli Pythona pole edycyjne obsługuje wklejanie wielu linii ze schowka. (#9776)


== Zmiany ==
- Głośność syntezy jest teraz zwiększana i zmniejszana o 5 zamiast o 10 w mechanizmie szybkiej zmiany parametrów syntezatora. (#6754)
- Poprawione objaśnienie w managerze dodatków  pojawiające się po uruchomieniu NVDA z przełącznikiem --disable-addons. (#9473)
- Zaktualizowane opisy znaków Unicode emoji do wersji 35.0. (#9445)
- Klawisz skrótu pola filtru na liście elementów  trybu czytania, został zmieniony na alt+g. (#8728)
- Gdy automatycznie wykryta linijka brajlowska  jest podłączona przez Bluetooth, NVDA będzie poszukiwał linijki podłączonej przez USB, a obsługiwanej przy użyciu tego samego sterownika,   i przełączy się na połączenie USB, gdy stanie się dostępne. (#8853)
- eSpeak-NG zaktualizowany do commitu 67324cc.
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.10.0. (#9439, #9678)
- NVDA wypowie słowo 'zaznaczone' po odczytaniu tekstu zaznaczone przez użytkownika. (#9028)
- W kodzie Microsoft Visual Studio, tryb czytania jest domyślnie wyłączony. (#9828)


== Poprawki błędów ==
- NVDA nie zawiesza się, gdy folder dodatków jest pusty. (#7686)
- Znaczniki kierunku tekstu LTR i RTL nie są od teraz zgłaszane  w brajlu lub przy czytaniu znak po znaku  w oknie właściwości. (#8361)
- Po przejściu do pola formularza przy pomocy szybkiej nawigacji trybu czytania, całe pole jest oznajmiane, a nie tylko pierwsza linia. (#9388)
- NVDA nie będzie się już uciszać po wyjściu z aplikacji Poczta systemu Windows 10. (#9341)
- Rozwiązane problemy uruchamiania NVDA , gdy język regionalnych ustawień użytkownika   nie jest rozpoznawany przez NVDA np. angielski (holandia). (#8726)
- Gdy tryb czytania jest włączony w Microsoft Excel i przełączysz się do przeglądarki w trybie formularzy lub odwrotnie, stan trybu czytania jest prawidłowo zgłaszany. (#8846)
- NVDA  prawidłowo zgłasza linię pod myszą w Notepad++  i innych edytorach bazujących na Scintilla. (#5450)
- W dokumentach Google Docs (i innych edytorach opartych na przeglądarce internetowej), brajl nie pokazuje teraz czasami nieprawidłowo znacznika końca listy przed kursorem  w środku elementu listy. (#9477)
- W aktualizacji z maja 2019 Windows 10 , NVDA nie odczytuje wielu powiadomień o głośności, gdy głośność jest zmieniana fizycznymi przyciskami  a fokus znajduje się na eksploratorze plików. (#9466)
- Otwieranie okien słowników wymowy lub interpunkcji jest teraz dużo szybsze gdy słowniki zawierają ponad 1000 wpisów. (#8790)
- w kontrolkach Scintilla  takich jak Notepad++, NVDA odczytuje prawidłową linię przy włączonym zawijaniu wierszy. (#9424)
- W Microsoft Excel, położenie komórki jest oznajmiane po jego zmianie przez shift+enter lub shift+numpadEnter. (#9499)
- W Visual Studio 2017 i nowszych, w oknie eksploratora obiektów, element zaznaczony w drzewie obiektów lub drzewie elementów z kategoriami, jest prawidłowo odczytywany. (#9311)
- Wtyczki o takich samych nazwach, różniących się tylko wielkością liter, nie są od teraz traktowane jako różne dodatki. (#9334)
- Dla głosów mobilnych Windows, prędkość ustawiona w NVDA  nie jest modyfikowana przez prędkość z ustawień mowy Windows 10. (#7498)
- Podgląd logów NVDA może być otwarty przy użyciu NVDA+F1 również wtedy, gdy nie można uzyskać informacji dla programistów z aktualnego obiektu  nawigatora. (#8613)
- Możliwe jest ponowne używanie komend NVDA nawigacji po tabelach w Google Docs w Firefox i Chrome. (#9494)
- Klawisze ochraniające  działają prawidłowo na linijkach Freedom Scientific. (#8849)
- Po odczytaniu pierwszego znaku dokumentu  w Notepad++ 7.7 X64, NVDA nie zawiesza się na czas do 10 sekund. (#9609)
- HTCom może teraz być używany z linijką brajlowską Handy Tech  w kombinacji z NVDA. (#9691)
- W Mozilla Firefox, aktualizacje obszarów dynamicznych nie są odczytywane  jeśli obszar znajduje się w zakładce będącej aktualnie w tle. (#1318)
- Poprawiona praca okna "Znajdź" w trybie czytania NVDA,  które nie funkcjonowało, gdy otwarte było w tle okno "O programie" NVDA. (#8566)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2019.1.1 =
To wydanie poprawia następujące błędy:
- Excel 2007 : naprawione zawieszania programu powodowane przez NVDA, albo brak informacji, że komórka zawiera formułę. (#9431)
- Google Chrome  nie zawiesza się podczas interakcji z niektórymi listami. (#9364)
- Poprawka błędu, który powodował  brak możliwości skopiowania konfiguracji użytkownika do profilu systemowego. (#9448)
- W Microsoft Excel, NVDA ponownie używa przetłumaczonej informacji  przy zgłaszaniu połączonych komórek. (#9471)


= 2019.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to poprawki wydajności w Microsoft word i Excel, poprawki stabilności i bezpieczeństwa np. obsługa dodatków z informacjami o kompatybilności, oraz wiele innych.

Począwszy od tego wydania NVDA, dodatkowe wtyczki dla aplikacji,, sterowniki monitorów brajlowskich lub głosów, instalowane do podkatalogów appModules, globalPlugins, braille display drivers i synth drivers nie będą już wczytywane automatycznie.
Od teraz powinny one zostać zainstalowane jako dodatki NVDA. Dla autorów dodatków, kod testowy może być umieszczony w nowym podfolderze scratchpad w katalogu konfiguracji NVDA,  jeśli opcja piaskownicy NVDA jest zaznaczona w panelu zaawansowanych ustawień.
Te zmiany są konieczne dla zapewnienia lepszej kompatybilności własnego kodu, aby NVDA nie ulegał awariom, gdy ten eksperymentalny kod przestanie być kompatybilny z nowszymi wersjami.
Więcej informacji o wersjonowaniu dodatków, znajduje się na liście zmian poniżej.

== Nowości ==
- Nowe tablice brajlowskie: afrikaans, arabski brajl komputerowy, arabski skróty, hiszpański skróty. (#4435)
- Dodana opcja w ustawieniach myszy NVDA dla obsługi sytuacji, gdy mysz jest  kontrolowana przez inną aplikację. (#8452) 
 - Pozwoli to NVDA śledzić mysz, gdy system jest kontrolowany zdalnie przy użyciu TeamViewer lub innego oprogramowania kontroli zdalnej.
- Dodany parametr linii komend `--enable-start-on-logon`  aby umożliwić ustawianie działania na ekranie logowania w cichej instalacji NVDA. Ustaw na true aby uruchamiać na ekranie logowania, lub na false w przeciwnym wypadku. Jeśli przełącznik --enable-start-on-logon jest nieokreślony, NVDA domyślnie będzie startował na ekranie logowania, chyba że przy wcześniejszej instalacji  został inaczej skonfigurowany. (#8574)
- Można wyłączyć zapisywanie logów NVDA, ustawiając poziom logowania na "wyłączone" w ustawieniach ogólnych programu. (#8516)
- Zgłaszana jest obecność formuł w arkuszach LibreOffice i Apache OpenOffice. (#860)
- W Mozilla Firefox i Google Chrome, tryb czytania zgłasza zaznaczony element na listach i drzewach.
 - Działa to w Firefox 66 i nowszych.
 - Nie działa to dla niektórych list (kontrolki HTML select) w Chrome.
- Wczesne wsparcie aplikacji takich jak Mozilla Firefox na komputerach z procesorem ARM64 (np. Qualcom Snapdragon). (#9216)
- Ustawienia NVDA rozszerzone o kategorię zaawansowane, zawierającą opcję wypróbowania nowej obsługi Microsoft Word przy użyciu interfejsu Microsoft UI Automation. (#9200)
- Dodana obsługa graficznego podglądu zarządzania dyskami Windows. (#1486)
- Dodana obsługa Handy Tech Connect Braille and Basic Braille 84. (#9249)


== Zmiany ==
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.8.0. (#9013)
- Autorzy dodatków mogą teraz ustawić minimalną wymaganą wersję NVDA dla ich dodatków. Niekompatybilne dodatki nie będą uruchamiane i instalowane. (#6275)
- Autorzy dodatków mogą teraz określić najwyższą wersję NVDA, z którą pracuje ich dodatek. Jeśli dodatek został przetestowany tylko z wersją NVDA starszą od bieżącej uruchomionej, NVDA odmówi instalacji i uruchomienia dodatku. (#6275)
- Ta wersja NVDA pozwoli na instalację i uruchamianie dodatków bez określonej wersji minimalnej  i ostatniej przetestowanej,  ale aktualizacja do przyszłych wersji NVDA (np. 2019.2)  może spowodować wyłączenie tych starszych dodatków.
- Komenda przywołania myszy do obiektu nawigatora działa teraz w Microsoft Word oraz w kontrolkach UIA controls, szczególnie Microsoft Edge. (#7916, #8371)
- Zgłaszanie tekstu pod wskaźnikiem myszy zostało poprawione w Microsoft Edge i innych aplikacjach UIA. (#8370)
- Uruchomienie NVDA z parametrem linii komend `--portable-path` powoduje, że podana ścieżka jest ustawiana jako domyślna przy tworzeniu kopii przenośnej z menu NVDA. (#8623)
- Zaktualizowana ścieżka norweskiej tablicy brajlowskiej, uwzględniająca standard z roku 2015. (#9170)
- Przy nawigacji akapitami (control+strzałki) lub po komórkach tabeli (control+alt+strzałki), nie są zgłaszane błędy pisowni, nawet jeśli NVDA jest ustawione, że ma je zgłaszać. Jest tak dlatego, że akapity lub komórki tabeli mogą mieć dużą objętość, a uzyskiwanie informacji o błędach pisowni w niektórych aplikacjach może zajmować dużo czasu. (#9217)
- NVDA od teraz nie wczytuje folderów appModules, globalPlugins oraz braille i synth drivers z folderu konfiguracji NVDA. Ten kod powinien zostać spakowany jako dodatek z poprawnymi informacjami o wersji, co zapewni, że kod niekompatybilny nie będzie uruchamiany z nowymi wersjami NVDA. (#9238)
 - Dla twórców chcących testować kod w trakcie prac nad nim,  należy włączyć tryb piaskownicy NVDA w ustawieniach zaawansowanych, oraz umieścić ten kod w podfolderze 'scratchpad' folderu konfiguracji NVDA.


== Poprawki błędów ==
- Głosy mobilne Windows: na Windows 10 w wersji Kwiecień 2018 i nowszych, duże fragmenty ciszy nie są od teraz wstawiane między wypowiedziami. (#8985)
- Podczas przechodzenia po znakach w kontrolkach tekstowych (takich jak Notatnik) lub w trybie czytania, 32-bitowe znaki  emoji składające się z dwóch punktów kodowych UTF-16 (takie jak 🤦) będą teraz odczytywane prawidłowo. (#8782)
- Poprawione okno potwierdzenia restartu po zmianie języka. Tekst okna i etykiety przycisków są teraz bardziej zwięzłe i mniej mylące. (#6416)
- Jeśli nie powiedzie się uruchomienie zewnętrznego syntezatora, NVDA przełączy się na głos mobilny pod Windows 10, zamiast na espeak. (#9025)
- Na zabezpieczonych ekranach, usunięte z menu okno powitalne NVDA. (#8520)
- Podczas używania tabulatora lub klawiszy szybkiej nawigacji trybu czytania, legendy zakładek są lepiej zgłaszane. (#709)
- NVDA teraz zgłasza zmiany niektórych kontrolek wyboru czasu takich jak używane w  aplikacjach alarmy i zegar. (#5231)
- W centrum akcji Windows 10, NVDA zgłasza zmiany statusu na przełącznikach takich jak jasność i asystent fokusa. (#8954)
- W centrum akcji Windows 10 aktualizacja październik 2018 i wcześniejsze, NVDA rozpoznaje szybką akcję jasności jako przycisk, a nie przełącznik. (#8845)
- NVDA ponownie śledzi kursor i zgłasza usuwane znaki w kontrolkach Idź do, oraz Znajdź w Microsoft Excel. (#9042)
- Naprawiony rzadki problem zawieszania się trybu czytania w Firefox. (#9152)
- Poprawki zgłaszania fokusa dla niektórych kontrolek zwiniętej wstążki Microsoft Office 2016.
- Poprawki zgłaszania sugerowanych kontaktów podczas wprowadzania adresów nowej wiadomości w Outlook 2016. (#8502)
- Ostatnie kilka klawiszy routingu na 80 -znakowej linijce eurobraille nie powodują przejścia kursora na początku lub tuż za początkiem linii. (#9160)
- Poprawiona nawigacja w tabeli widoku wątkowanych wiadomości w Mozilla Thunderbird. (#8396)
- W Mozilla Firefox i Google Chrome, przejście w tryb formularzy działa prawidłowo dla niektórych list i drzew (jeśli lista lub drzewo nie może uzyskać fokusu,  ale ich elementy mogą). (#3573, #9157)
- Tryb czytania jest prawidłowo domyślnie aktywny podczas czytania wiadomości w Outlook 2016/365, jeśli włączona jest eksperymentalna funkcja NVDA używania UI Automation dla obsługi dokumentów Word. (#9188)
- NVDA ma teraz dużo mniejsze szanse na zawieszenie się w taki sposób, że jedynym rozwiązaniem jest wylogowanie się z bieżącej sesji  Windows. (#6291)
- W aktualizacji Windows 10 październik 2018 i nowszych, po otwarciu historii schowka chmury z pustym schowkiem, NVDA zgłosi stan schowka. (#9112)
- W aktualizacji Windows 10 październik 2018 i nowszych, podczas szukania znaków emoji w panelu emoji, NVDA zgłasza pierwszy wynik wyszukiwania. (#9112)
- NVDA nie zawiesza się w głównym oknie Virtualbox 5.2 i nowszych. (#9202)
- Responsywność w Microsoft Word podczas nawigacji liniami, akapitami lub po komórkach tabeli, może być znacząco lepsza w niektórych dokumentach. Przypominamy, że dla najlepszej wydajności, warto ustawić widok Microsoft Word na widok wersji roboczej po otwarciu dokumentu. (#9217) 
- W Mozilla Firefox i Google Chrome, nie są zgłaszane puste alerty. (#5657)
- Znaczące poprawki wydajności podczas nawigacji w komórkach Microsoft Excel, szczególnie gdy arkusz zawiera komentarze i listy rozwijane. (#7348)
- Nie powinno być dłużej potrzebne wyłączanie edycji bezpośrednio w komórce arkusza w Microsoft Excel aby uzyskać dostęp do kontrolki edycji komórki z NVDA w Excel 2016/365. (#8146).
 - Poprawione zawieszanie w Firefox zdarzające się czasem podczas szybkiej nawigacji po punktach orientacyjnych, gdy używany był dodatek Enhanced Aria. (#8980)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2018.4.1 =
Ta wersja naprawia zawieszanie się NVDA przy starcie, gdy język  programu był ustawiony na aragoński. (#9089)


= 2018.4 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to poprawki wydajności w najnowszych wersjach Mozilla Firefox, czytanie emoji wszystkimi syntezatorami, zgłaszanie odpowiedziano/przekazano na wiadomościach Outlook, oznajmianie odległości kursora od krawędzi strony w Microsoft Word, oraz wiele poprawek błędów.

== Nowości ==
- Nowe tablice brajlowskie: chiński (Chiny, mandaryński) z tonami i bez tonów. (#5553)
- Stan odpowiedziane/przekazane dalej, jest teraz zgłaszany na liście wiadomości w Microsoft Outlook. (#6911)
- NVDA może odczytywać opisy i emoji oraz inne znaki będące częścią repozytorium Unicode. (#6523)
- W Microsoft Word może być zgłaszana odległość kursora od lewej i górnej krawędzi strony po naciśnięciu NVDA+numpadDelete. (#1939)
- W arkuszach Google z włączonym trybem brajlowskim, NVDA nie anonsuje "wybrane" na każdej komórce przy zmianie punktu uwagi. (#8879)
- Dodana obsługa Foxit Reader i Foxit Phantom PDF (#8944)
- Dodana obsługa DBeaver database tool. (#8905)


== Zmiany ==
- W ustawieniach klawiatury NVDA, pola wyboru przełączające wybór klawiszy NVDA są teraz wyświetlane na liście, a nie jako osobne pola wyboru.
- NVDA nie będzie prezentować nadmiarowej informacji przy odczytywaniu zegara w szufladzie systemu na niektórych wersjach Windows. (#4364)
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.7.0. (#8697)
- eSpeak-NG zaktualizowany do commit 919f3240cbb.


== Poprawki błędów ==
- W Outlook 2016/365, kategoria i stan flagi wiadomości są odczytywane. (#8603)
- Gdy NVDA jest ustawiony na język taki jak kirgizki, mongolski albo macedoński, nie pokazuje okna przy starcie z ostrzeżeniem, że język nie jest obsługiwany przez system operacyjny. (#8064)
- Przenoszenie wskaźnika myszy do nawigatora bardziej precyzyjnie przenosi wskaźnik do pozycji kursora trybu czytania w Mozilla Firefox, Google Chrome i Acrobat Reader DC. (#6460)
- Poprawiona interakcja z listami rozwijanymi na stronach web w Firefox, Chrome i Internet Explorer. (#8664)
- Po uruchomieniu NVDA na japońskiej wersji Windows XP lub Vista, wyświetlany jest alert wymagań wersji systemu operacyjnego. (#8771)
- Poprawki wydajności Mozilla Firefox podczas nawigacji na dużych stronach z dużą ilością dynamicznych zmian. (#8678)
- Brajl nie pokazuje atrybutów czcionki, jeśli zostały one wyłączone w  ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. (#7615)
- Rozwiązany problem śledzenia punktu uwagi w eksploratorze Windows i innych aplikacjach używających UI Automation, gdy inna aplikacja jest zajęta (np. konwersją audio). (#7345)
- W menu ARIA na stronach internetowych, klawisz Escape będzie przekazywany do menu, zamiast bezwarunkowo przełączać tryb czytania. (#3215)
- W nowym Gmail, podczas używania szybkiej nawigacji wewnątrz wiadomości przy ich czytaniu, cała treść wiadomości nie jest od teraz zgłaszana po elemencie, do którego przeniesiony został punkt uwagi. (#8887)
- Po aktualizacji NVDA, przeglądarki takie jak Firefox i google Chrome nie powinny się zawieszać, a tryb czytania powinien nadal prawidłowo odzwierciedlać zmiany aktualnie załadowanych dokumentów. (#7641) 
- NVDA nie zgłasza wielokrotnie "Klikalne" podczas nawigacji elementów klikalnych w trybie czytania. (#7430)
- Zdarzenia wejścia wykonywane na linijkach brajlowskich baum Vario 40 będą od teraz prawidłowo uruchamiane. (#8894)
- W Slajdach Google z Mozilla Firefox, NVDA nie zgłasza zaznaczonego tekstu na każdej kontrolce z punktem uwagi. (#8964)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2018.3.2 =
Pomniejsze wydanie wprowadzające obejście zawieszania się Google Chrome przy nawigacji tweetów na stronie www.twitter.com. (#8777)

 
= 2018.3.1 =
Pomniejsze wydanie poprawiające krytyczny błąd w NVDA, powodujący zawieszanie się 32-bitowych wersji Mozilla Firefox. (#8759)
 

= 2018.3 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to automatyczne wykrywanie wielu linijek brajlowskich, obsługa nowych funkcji Windows 10  (w tym panel wprowadzania EMOI) i wiele poprawek błędów.

== Nowe funkcje =
- NVDA będzie zgłaszać błędy pisowniw Mozilla Firefox, gdy są prawidłowo oznaczone przez strony internetowe. (#8280)
- Treść oznaczona jako wstawiona lub usunięta na stronach internetowych, jest teraz zgłaszana w Google Chrome. (#8558)
- Dodana obsługa kółka przewijania BrailleNote QT i Apex BT gdy BrailleNote  jest używany jako linijka brajlowska w NVDA. (#6316)
- Dodane skrypty zgłaszania czasu całkowitego i czasu, który upłynął dla bieżącej ścieżki w Foobar2000. (#6596)
- Symbol klawisza komendy Mac (⌘) jest wypowiadany podczas czytania tekstu dowolnym syntezatorem. (#8366)
- Własne role zdefiniowane atrybutem aria-roledescription  są teraz obsługiwane we wszystkich przeglądarkach.
- Nowe tablice brajlowskie: czeski 8-punktowy, środkowo kurdyjski, Esperanto, węgierski, szwedzki 8-punktowy  brajl komputerowy. (#8226, #8437)
- Dodana obsługa automatycznego wykrywania w tle linijek brajlowskich. (#1271)
 - Obsługiwane są obecnie ALVA, Baum/HumanWare/APH/Orbit, Eurobraille, Handy Tech, Hims, SuperBraille i HumanWare BrailleNote i Brailliant BI/B.
 - Można włączyć tę funkcję zaznaczając opcję automatyczny na liście linijek brajlowskich w oknie wyboru monitora brajlowskiego NVDA.
 - Więcej szczegółów w dokumentacji.
- Dodana obsługa różnych nowych metod wprowadzania z ostatnich wersji Windows 10. Są to panel emoji (aktualizacja Fall Creators), dyktowanie (aktualizacja Fall Creators), sugestie wprowadzania klawiatury sprzętowej (aktualizacja kwiecień 2018) i wklejanie ze schowka w chmurze (aktualizacja październik 2018). (#7273)
- Treść oznaczona jako blok cytatu przy użyciu ARIA (role blockquote) jest obsługiwana w Mozilla Firefox 63. (#8577)


== Zmiany ==
- Lista dostępnych języków w ustawieniach ogólnych jest teraz sortowana  według nazw, zamiast ich kodu ISO 639. (#7284)
- Dodano domyślne zdarzenia wejścia dla alt shift tab i windows tab we wszystkich obsługiwanych linijkach brajlowskich Freedom Scientific. (#7387)
- Dla linijek ALVA BC680 i protocol converter, można przypisać różne funkcje do lewego i prawego smart pada, oraz klawiszy thumb i etouch. (#8230)
- Dla linijek ALVA BC6, kombinacja klawiszy sp2+sp3 oznajmia aktualną datę i czas, natomiast sp1+sp2 emuluje klawisz Windows. (#8230)
- Użytkownik jest teraz jednorazowo pytany przy starcie NVDA o zgodę na przesyłanie statystyk użycia do NV Access podczas automatycznego sprawdzania aktualizacji. (#8217)
- Podczas sprawdzania aktualizacji, jeśli użytkownik zgodził się  na przesyłanie statystyk użycia do NV Access, NVDA prześle nazwę używanego sterownika syntezatora i linijki brajlowskiej, aby możliwe było lepsze oszacowanie priorytetu przyszłych prac nad tymi sterownikami. (#8217)
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.6.0. (#8365)
- Zaktualizowana ścieżka do prawidłowej tablicy brajlowskiej rosyjski 8-punktowy. (#8446)
- Zaktualizowany eSpeak-ng do 1.49.3dev commit 910f4c2 (#8561)


== Poprawki błędów ==
- Etykiety dostępności dla kontrolek w Google Chrome są teraz bardziej czytelnie zgłaszane w trybie czytania, gdy etykieta nie pojawia się jako fragment treści. (#4773)
- Powiadomienia są obsługiwane w programie Zoom. Dla przykładu, obejmuje to stan wyciszenia i wiadomości przychodzące. (#7754)
- Przełączenie kontekstu prezentacji brajla w trybie czytania nie powoduje zatrzymania wyświetlania brajla. (#7741)
- Linijki ALVA BC680 nie powodują sporadycznych problemów inicjalizacji. (#8106)
- Domyślnie, linijki ALVA BC6 nie będą uruchamiać emulowanych klawiszy systemowych, gdy naciśnięto kombinacje zawierające sp2+sp3  dla uruchomienia wewnętrznych funkcji. (#8230)
- Naciśnięcie sp2 na linijce ALVA BC6  dla emulacji klawisza alt działa zgodnie z opisem. (#8360)
- NVDA nie oznajmia zbędnych zmian układu klawiatury. (#7383, #8419)
- Śledzenie myszy jest teraz bardziej dokładne w notatniku i innych kontrolkach edycji zwykłego tekstu, jeśli długość treści przekracza 65535 znaków. (#8397)
- NVDA rozpoznaje więcej okien dialogowych w Windows 10 i innych nowoczesnych aplikacjach. (#8405)
- W Windows 10 aktualizacja październik 2018 i Server 2019 lub nowszych, rozwiązany problem niepowodzenia śledzenia przez NVDA punktu uwagi, gdy aplikacja przestała odpowiadać, albo zasypuje system dużą ilością generowanych zdarzeń. (#7345, #8535)
- Użytkownicy są teraz informowani przy próbie czytania lub kopiowania pustego paska stanu. (#7789)
- Naprawiony przypadek, gdy stan "niezaznaczone"  na kontrolkach nie był zgłaszany mową jeśli kontrolka wcześniej była w stanie częściowego zaznaczenia. (#6946)
- Na liście języków w ustawieniach ogólnych NVDA, nazwa języka birmańskiego jest wyświetlana prawidłowo w Windows 7. (#8544)
- W Microsoft Edge, NVDA będzie oznajmiać powiadomienia takie jak dostępność widoku odczytu albo postęp wczytywania strony. (#8423)
- Po wejściu do listy na stronie internetowej, NVDA zgłosi etykietę listy, jeśli została zdefiniowana przez autora strony. (#7652)
- Podczas ręcznego przypisywania funkcji do zdarzeń wejścia dla konkretnej linijki brajlowskiej, te zdarzenia wejścia są wyświetlane jako przypisane do tej linijki. Wcześniej wyświetlały się jako przypisane do aktualnie używanej linijki. (#8108)
- Obsługiwana jest 64-bitowa wersja Media Player Classic. (#6066)
- Kilka poprawek obsługi brajla w Microsoft Word z włączoną UI Automation:
 - Podobnie do innych wielowierszowych kontrolek tekstu, na początku dokumentu w brajlu linijka jest tak pozycjonowana, że pierwszy znak dokumentu znajduje się na początku linijki. (#8406)
 - Zmniejszona przesadna gadatliwość prezentacji punktu uwagi w mowie i brajlu podczas ustawiania punktu uwagi na dokumencie Word. (#8407)
 - Przywoływanie kursora brajlowskiego działa prawidłowo  na listach dokumentu Word. (#7971)
 - Nowo wstawiane punktory lub numery w dokumencie Word są prawidłowo oznajmiane mową i brajlem. (#7970)
- W Windows 10 1803 i nowszych, możliwa jest teraz instalacja dodatków, gdy włączone jest używanie Unicode UTF-8 dla ogólnoświatowej obsługi języków. (#8599)
- NVDA nie powoduje, że iTunes 12.9 i nowsze stają się niemożliwe do interakcji. (#8744)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2018.2.1 =
To wydanie zawiera aktualizacje tłumaczeń związane  z usunięciem w ostatniej chwili funkcjonalności powodującej problemy.


= 2018.2 =

Najważniejsze zmiany w tej wersji to obsługa tabel w Kindle dla PC, wsparcie linijek brajlowskich Humanware BrailleNote Touch i BI14 Braille, poprawki obsługi głosów mobilnych i syntezatorów Sapi5, poprawki w Microsoft Outlook i wiele więcej.

== Nowości ==
- Zasięg wierszy i kolumn komórek tabeli jest zgłaszany mową i brajlem. (#2642)
- Komendy nawigacji po tabelach są obsługiwane w dokumentach Google (z włączonym trybem brajlowskim). (#7946)
- Możliwość odczytywania tabel i nawigacji wewnątrz nich w Kindle dla PC. (#7977)
- Obsługa linijek HumanWare BrailleNote touch i Brailliant BI 14 przez USB i bluetooth. (#6524)
- W aktualizacji Windows 10 Fall Creators Update i nowszych, NVDA może zgłaszać powiadomienia z aplikacji takich jak Kalkulator i Sklep Windows. (#8045)
- Nowe tablice brajlowskie: litewski 8-punktowy, ukraiński, mongolski stopień 2. (#7839)
- Dodany skrypt zgłaszający informacje formatowania tekstu pod konkretną komórką brajlowską. (#7106)
- Można odłożyć na później instalację aktualizacji NVDA po jej pobraniu. (#4263) 
- Nowe języki: mongolski, szwajcarski niemiecki.
- Można teraz przełączać control, shift, alt, windows i NVDA z klawiatury brajlowskiej i łączyć te przełączniki z wprowadzaniem brajla (np. nacisnąć control+s). (#7306) 
 - Można przypisać te przełączniki do klawiszy przy użyciu poleceń w kategorii emulowane klawisze systemowe w oknie zdarzenia wejścia.
- Przywrócona obsługa linijek brajlowskich Handy Tech Braillino i Modular (ze starym firmware). (#8016)
- Data i czas obsługiwanych urządzeń Handy Tech (takich jak Active Braille i Active Star) będzie automatycznie synchronizowana przez NVDA , jeśli nastąpi rozsynchronizowanie dłuższe niż 5 sekund. (#8016)
- Można przypisać zdarzenie wejścia dla tymczasowego wyłączenia  wszystkich wyzwalaczy profili konfiguracji. (#4935)


== Zmiany ==
- Kolumna stanu dodatku w zarządzaniu dodatkami określa teraz czy dodatek jest włączony czy wyłączony, a nie jak dawniej - uruchomiony lub wstrzymany. (#7929)
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.5.0. (#7839)
- Litewska tablica brajlowska nazywa się teraz litewska 6-punktowa, dla jednoznacznego odróżnienia od nowej tablicy 8-punktowej. (#7839)
- Usunięte tablice brajlowskie francuski (kanadyjski) stopień 1 i stopień 2. Zamiast tego, będą używane odpowiednio tablice brajlowskie francuski (ujednolicony) 6-punktowy brajl komputerowy i stopień 2. (#7839)
- Drugie przyciski routingu w linijkach Alva BC6, EuroBraille i Papenmeier braille teraz zgłaszają informacje formatowania tekstu pod odpowiednią komórką brajlowską powiązaną z naciśniętym przyciskiem. (#7106)
- Tablice brajlowskie wprowadzania skrótami przełączają się w tryb nieskrótowy w przypadkach nieedycyjnych (tj. kontrolek bez kursora, albo w trybie czytania). (#7306)
- NVDA jest teraz mniej gadatliwe, gdy spotkanie lub zdarzenie w kalendarzu Outlook zajmuje cały dzień. (#7949)
- Wszystkie ustawienia NVDA są teraz umieszczone w jednym oknie dialogowym w menu NVDA->Ustawienia->Preferencje, zamiast w wielu oknach. (#7302)
- Domyślnym syntezatorem dla Windows 10  są teraz głosy mobilne, zamiast eSpeak. (#8176)


== Poprawki błędów ==
- Naprawiony błąd braku odczytu kontrolki z punktem uwagi na ekranie logowania do konta Microsoft w ustawieniach, po wprowadzeniu adresu email. (#7997)
- Naprawiony odczyt strony gdy nastąpiło przejście z poprzedniej strony w Microsoft Edge. (#7997)
- Naprawiony problem nieprawidłowego oznajmiania ostatniego znaku PIN logowania windows 10 przy odblokowywaniu urządzenia. (#7908)
- Etykiety pól wyboru i przycisków opcji w Chrome i Firefox nie są podwójnie odczytywane po użyciu klawisza Tab lub szybkiej nawigacji w trybie czytania. (#7960)
- Prawidłowa obsługa wartości parametru aria-current. (#7892).
- Syntezator głosów mobilnych Windows nie przestaje się uruchamiać, gdy ustawiony głos został odinstalowany. (#7999)
- Zmiana głosu w syntezatorze głosów mobilnych Windows, jest obecnie dużo szybsza. (#7999)
- Naprawiono nieprawidłową treść brajlowską generowaną dla kilku tablic brajlowskich, włączając w to znaki w 8-punktowym skróconym duńskim brajlu. (#7526, #7693)
- NVDA zgłasza teraz więcej rodzajów punktorów w Microsoft Word. (#6778)
- Uruchomienie skryptu zgłaszania formatowania nie powoduje nieprawidłowego przesunięcia kursora przeglądu i w związku z tym uruchomienie polecenia wielokrotnie nie daje od teraz różnych wyników. (#7869)
- Wprowadzanie brajla nie zezwala na skróty w przypadkach, gdy nie jest to obsługiwane (tj. całe słowa nie będą od teraz wysyłane do systemu poza edycją tekstu i w trybie czytania). (#7306)
- Naprawione problemy stabilności połączenia dla linijek brajlowskich Handy Tech Easy Braille i Braille Wave. (#8016)
- W Windows 8 i nowszych, NVDA nie będzie oznajmiać "nieznane" po otwarciu szybkiego menu (Windows+X) i podczas wybierania elementów tego menu. (#8137)
- Powiązania przycisków ze zdarzeniami wejścia specyficzne dla modelu linijek brajlowskich Hims, działają teraz zgodnie z informacjami w podręczniku użytkownika. (#8096)
- NVDA próbuje teraz naprawiać problemy rejestracji  system COM powodujące niedostępność programów takich jak Firefox i Internet Explorer, skutkujące odczytywaniem  "nieznane" przez NVDA. (#2807)
- Obejście błędu w managerze zadań, powodującego brak dostępu użytkownika  do określonych szczegółów dotyczących procesów. (#8147)
- Nowsze głosy Microsoft SAPI5 nie powodują opóźnień na końcu mowy, co czyni pracę z użyciem tych głosów bardziej efektywną. (#8174)
- W Windows 10 RS5, NVDA nie zgłasza nadmiarowych zbędnych informacji  podczas przełączania zadań przy użyciu alt+tab. (#8258)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2018.1.1 =
Specjalne wydanie NVDA w związku z błędem sterownika syntezatora głosów mobilnych Windows, powodującym generowanie wyższej i szybszej mowy w wersji Windows 10 Redstone 4 (1803). (#8082)  


= 2018.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to obsługa wykresów w Microsoft word i Powerpoint, nowe obsługiwane monitory brajlowskie: Eurobraille i Optelec protocol converter, poprawiona obsługa monitorów brajlowskich Hims i Optelec, poprawki wydajności przy współpracy z Mozilla Firefox 58 i nowszymi, oraz wiele więcej.

== Nowe funkcje ==
- Możliwa jest interakcja z wykresami w Microsoft Word i Microsoft Powerpoint, podobna do istniejącego wsparcia wykresów w Microsoft Excel. (#7046)
 - W Microsoft Word:  w trybie czytania, przejdź do załączonego wykresu i naciśnij Enter, aby wejść z nim w interakcję.
 - W Microsoft Powerpoint podczas edycji slajdu: przejdź klawiszem Tab do obiektu wykresu i naciśnij enter lub spację aby rozpocząć interakcję z wykresem.
 - Aby zakończyć interakcję z wykresem, naciśnij escape.
- Nowy język: kirgizki.
- Dodana obsługa VitalSource Bookshelf. (#7155)
- Dodane wsparcie Optelec protocol converter, urządzenia pozwalającego używać monitorów brajlowskich Braille Voyager i Satellite przy zastosowaniu protokołu komunikacyjnego ALVA BC6. (#6731)
- Można używać wprowadzania brajlowskiego na linijce ALVA 640 Comfort. (#7733) 
 - Funkcjonalność NVDA może być używana z tym, jak i innymi monitorami brajlowskimi BC6 posiadającymi firmware 3.0.0 i wyższe.
- Wczesne wsparcie arkuszy Google z włączonym trybem brajlowskim. (#7935)
- Obsługa monitorów brajlowskich Eurobraille Esys, Esytime i Iris. (#7488)


== Zmiany ==
- Sterowniki monitorów brajlowskich HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle i Hims Sync Braille zostały zastąpione przez jeden sterownik. Sterownik zostanie aktywowany automatycznie dla użytkowników starszych sterowników. (#7459) 
 - Zmieniono przypisania niektórych klawiszy, szczególnie klawiszy przewijania, dla dopasowania ich do konwencji stosowanej w produktach Hims. Więcej szczegółów w podręczniku użytkownika.
- Podczas pisania na klawiaturze ekranowej przy użyciu dotyku, domyślnie należy dwukrotnie stuknąć każdy klawisz w taki sam sposób, jak aktywuje się dowolną inną kontrolkę.
 - Aby użyć istniejącego trybu "wpisywania dotykowego" , w którym podniesienie palca z dotykanego klawisza wystarczy by go aktywować, włącz tę opcję w nowym oknie dialogowym interakcji dotykowej dostępnym w menu ustawień NVDA. (#7309)
- Nie jest od teraz konieczne powiązywanie brajla z punktem uwagi lub kursorem przeglądu, ponieważ domyślnie stanie się to automatycznie. (#2385) 
 - Automatyczne przywiązywanie będzie wykonywane, gdy użyto komend kursora przeglądu lub nawigacji w hierarchii obiektów. Przewijanie nie będzie aktywować tego nowego zachowania.


== Poprawki błędów ==
- Wiadomości dostępne w trybie czytania, takie jak aktualne formatowanie po dwukrotnym szybkim naciśnięciu NVDA+f, działają teraz prawidłowo, gdy NVDA jest zainstalowany w lokalizacji zawierającej znaki z poza ASCII. (#7474)
- Punkt uwagi jest ponownie prawidłowo przywracany po powrocie do Spotify z innej aplikacji. (#7689)
- NVDA nie ma problemów z aktualizacją w systemach z włączoną kontrolą dostępu do folderów (dostępną w jesiennej aktualizacji dla twórców Windows 10). (#7696)
- Poprawione wykrywanie klawiszy przewijania na monitorach brajlowskich Hims Smart Beetle. (#6086)
- Niewielka poprawa wydajności przy odczytywaniu dużej ilości treści w Mozilla Firefox 58 i nowszych. (#7719)
- W Microsoft Outlook, podczas odczytywania wiadomości email zawierających tabele, nie pojawiają się błędy.  (#6827)
- Zdarzenia wprowadzania brajla, które emulują systemowe modyfikatory klawiatury, mogą teraz być łączone z innymi emulowanymi klawiszami systemowymi, jeśli jedno lub więcej takich zdarzeń jest specyficzne dla modelu. (#7783)
- W Mozilla Firefox, tryb czytania działa prawidłowo w oknach wyskakujących, utworzonych przez dodatki takie jak LastPass i bitwarden. (#7809)
- NVDA nie zawiesza się dłużej przy każdej zmianie punktu uwagi, gdy Firefox lub Chrome przestały odpowiadać np. wskutek awarii, albo zawieszenia się przeglądarki. (#7818)
- w klientach twitter takich jak Chicken Nugget, NVDA nie pomija od teraz ostatnich 20 znaków 280-znakowych tweetów podczas ich odczytywania. (#7828)
- NVDA teraz używa prawidłowego języka oznajmiając symbole, gdy zaznaczony jest tekst. (#7687)
- W nowszych wersjach Office 365, ponownie jest możliwa nawigacja w wykresach Excel przy użyciu klawiszy strzałek. (#7046)
-  w wyjściu brajla i mowy, stany kontrolek będą zawsze zgłaszane w takiej samej kolejności, niezależnie od tego, czy są pozytywne czy negatywne. (#7076)
- W aplikacjach takich jak Poczta systemu Windows 10, NVDA nie ma od teraz problemów z oznajmianiem znaków kasowanych przy użyciu backspace. (#7456)
- Wszystkie klawisze na linijce Hims Braille Sense Polaris, działają teraz tak jak powinny. (#7865)
- Rozwiązany problem uruchamiania NVDA na Windows 7 zgłaszającego wewnętrzny błąd api-ms dll, gdy konkretna wersja Visual Studio 2017 redistributables została zainstalowana przez inną aplikację. (#7975)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2017.4 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to liczne ulepszenia aplikacji sieci web  w tym domyślne włączenie trybu czytania dla okien dialogowych stron www, lepszy odczyt grup pól w trybie czytania, obsługa nowych technologii Windows 10 takich jak strażnik aplikacji Windows Defender  oraz Windows 10 na ARM64, automatyczny odczyt orientacji ekranu i stanu baterii.  
Proszę zauważyć, że ta wersja NVDA nie obsługuje Windows XP ani Windows Vista. Minimalny wymagany system operacyjny dla  NVDA to od teraz windows 7 with Service Pack 1.


== Nowe funkcje ==
- W trybie czytania, można przeskoczyć poza koniec lub do początku punktów orientacyjnych przy użyciu komendy przeskocz na koniec/początek kontenera (przecinek/shift+przecinek). (#5482)
- W przeglądarkach Firefox, Chrome i Internet Explorer, szybka nawigacja do pól edycyjnych i kontrolek formularzy, uwzględnia pola edytowalne Rich Text (np. contentEditable). (#5534)
- W przeglądarkach internetowych lista elementów może wyświetlać kontrolki formularzy i przyciski. (#588)
- Wstępna obsługa Windows 10 na procesorach ARM64. (#7508)
- Wczesne wsparcie odczytywania i interaktywnej nawigacji treści matematycznych dla książek Kindle z dostępną matematyką. (#7536)
- Dodana obsługa czytnika książek Azardi. (#5848)
- Informacje o wersji dodatków są zgłaszane podczas ich aktualizacji. (#5324)
- Dodana obsługa nowych parametrów wiersza poleceń tworzących przenośną kopię NVDA. (#6329)
- Obsługa Microsoft Edge uruchomionego wewnątrz strażnika aplikacji Windows Defender (#7600)
- Podczas pracy na laptopie lub tablecie, NVDA zgłosi podłączenie lub odłączenie ładowarki, oraz zmianę orientacji ekranu. (#4574, #4612)
- Nowy język: macedoński.
- Nowe tablice brajlowskie: chorwacki stopień 1, wietnamski stopień 1. (#7565, #7518)
- Dodana obsługa monitora brajlowskiego Actilino produkcji Handy Tech. (#7590)
- Obsługiwane jest wprowadzanie brajla na monitorach Handy Tech. (#7590)


== Zmiany ==
- Najstarszy system operacyjny obsługiwany przez NVDA to od teraz Windows 7 z Service Pack 1, albo Windows Server 2008 R2 z Service Pack 1. (#7546)
- Okna dialogowe stron www w Firefox i Chrome używają automatycznie trybu czytania, chyba, że znajdują się wewnątrz aplikacji web. (#4493)
- W trybie czytania, przemieszczanie się między elementami przy pomocy tabulatora lub klawiszy szybkiej nawigacji, nie oznajmia wychodzenia z kontenerów, takich jak listy i tabele, co czyni nawigację bardziej efektywną. (#2591)
- W trybie czytania dla Firefox i Chrome, nazwy grup pól formularzy są wypowiadane przy wchodzeniu w ich obręb z użyciem klawiszy szybkiej nawigacji lub tabulatora. (#3321)
- W trybie czytania, komenda szybkiej nawigacji przechodzenia do obiektów zagnieżdżonych (o i shift+o) teraz uwzględnia elementy audio i video oraz elementy z rolami aria application i dialog. (#7239)
- Espeak-ng został zaktualizowany do wersji 1.49.2, co rozwiązuje pewne problemy z wytwarzaniem wydań produkcyjnych. (#7385)
- Po trzecim wywołaniu polecenia odczytania paska stanu, jego zawartość jest kopiowana do schowka. (#1785)
- Przypisując zdarzenia do klawiszy na monitorze Baum, można ograniczyć definicję do konkretnego modelu (np. VarioUltra or Pronto). (#7517)
- Nieprzypisana do klawisza komenda została dodana do trybu czytania, umożliwiająca przełączanie zgłaszania tabel układu treści. Można ją znaleźć w kategorii tryb czytania w oknie zdarzeń wejścia. (#7634)
- Translator brajlowski liblouis zaktualizowany do wersji 3.3.0. (#7565)
- Pliki słownika głosu są wersjonowane i zostały przeniesione do folderu 'speechDicts/voiceDicts.v1'. (#7592)
- Modyfikacje plików wersjonowanych (konfiguracja użytkownika, słowniki głosu) nie są zapisywane, gdy NVDA  jest uruchomiony z pakietu uruchomieniowego. (#7688)
- Monitory Braillino, Bookworm i Modular (ze starą wersją firmware) produkcji Handy Tech, nie są obsługiwane bezpośrednio. Należy zainstalować uniwersalny sterownik Handy Tech i dodatek NVDA, aby używać tych monitorów. (#7590)


== Poprawki błędów ==
- Linki są identyfikowane w brajlu w aplikacjach takich jak Microsoft Word. (#6780)
- NVDA nie spowalnia zauważalnie, gdy otwarte jest wiele kart w przeglądarkach Firefox lub Chrome. (#3138)
- Przywoływanie kursora na monitorach MDV Lilli Braille nie przesuwa kursora nieprawidłowo o jedną komórkę brajlowską dalej, niż powinien się znaleźć. (#7469)
- W Internet Explorer i innych dokumentach MSHTML, atrybut required języka HTML5 jest obsługiwany dla oznaczenia wymaganego stanu pola formularza. (#7321)
- Monitory brajlowskie są aktualizowane podczas wpisywania znaków arabskich w dokumentach WordPada wyrównanych do lewej (#511).
- Dostępne etykiety kontrolek w Mozilla Firefox są teraz bardziej czytelnie zgłaszane w trybie czytania, gdy sama etykieta nie jest treścią. (#4773)
- W aktualizacji dla twórców windows 10 , NVDA może ponownie uzyskać dostęp do Firefox po restarcie NVDA. (#7269)
- Po restarcie NVDA z Mozilla Firefox w punkcie uwagi, tryb czytania będzie ponownie dostępny, chociaż może być konieczne wyjście i powrót do przeglądarki przy pomocy alt+tab. (#5758)
- Można uzyskać dostęp do treści matematycznej w Google Chrome na systemie bez zainstalowanego Mozilla Firefox. (#7308)
- System operacyjny i aplikacje powinny być bardziej stabilne bezpośrednio po instalacji NVDA, a przed restartem systemu w porównaniu do instalacji wcześniejszych wersji NVDA. (#7563)
- Po użyciu komendy rozpoznawania treści (np. NVDA+r), NVDA zgłosi błąd zamiast milczenia, gdy obiekt nawigacyjny zniknął. (#7567)
- Poprawiona funkcjonalność przewijania wstecz dla monitorów freedom Scientific zawierających lewy pasek ochraniający. (#7713)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2017.3 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to wprowadzanie brajla skrótami, obsługa nowych głosów Windows OneCore dostępnych w Windows 10, wbudowana obsługa silnika OCR Windows 10, wiele znaczących usprawnień brajla i przeglądania sieci.

== Nowe funkcje ==
- Dodane ustawienie brajlowskie pokazywania wiadomości w nieskończoność. (#6669)
- Na listach wiadomości Microsoft Outlook, zgłaszane są wiadomości oflagowane. (#6374)
- W Microsoft Powerpoint, zgłaszany jest typ kształtu podczas edycji slajdu (np. trójkąt, okrąg, wideo, strzałka), zamiast informacji 'kształt'. (#7111)
- Treść matematyczna (dostarczona jako MathML) jest obsługiwana w Google Chrome. (#7184)
- NVDA może mówić przy użyciu nowych głosów Windows OneCore (znanych również jako głosy mobilne Windows) zawartych w Windows 10. Dostęp do głosów jest uzyskiwany po wybraniu Głosy Windows OneCore w oknie ustawień syntezatora NVDA. (#6159)
- Pliki konfiguracyjne użytkownika NVDA  mogą być przechowywane w lokalnym folderze aplikacji użytkownika. Jest to włączane poprzez ustawienie rejestru. Więcej w rozdziale 'Parametry systemowe' w podręczniku użytkownika. (#6812)
- W przeglądarkach internetowych, NVDA odczytuje zastępcze wartości dla pól (szczególnie znacznik aria-placeholder jest teraz obsługiwany). (#7004)
- W trybie czytania w Microsoft Word, można nawigować do błędów pisowni przy użyciu szybkiej nawigacji (w i shift+w) (#6942)
- Dodana obsługa kontrolki wyboru daty w ustawieniach spotkań Microsoft Outlook. (#7217)
- Aktualnie wybrana podpowiedź jest odczytywana w polach Do i Kopia w programie Poczta Windows 10, oraz w oknie wyszukiwania Windows 10. (#6241)
- Odtwarzany jest dźwięk oznaczający pojawienie się podpowiedzi w niektórych polach wyszukiwania w Windows 10 (np. ekran startowy, wyszukiwanie ustawień, poczta Windows 10 pola Do i Kopia). (#6241)
- Automatyczne zgłaszanie powiadomień w Skype dla biznesu Desktop, np. gdy ktoś rozpoczyna z tobą konwersację.  (#7281)
- Wiadomości przychodzące na czacie są automatycznie odczytywane podczas konwersacji w Skype dla biznesu. (#7286)
- Automatyczne zgłaszanie powiadomień w Microsoft Edge, np. o rozpoczęciu pobierania.  (#7281)
- Można pisać w brajlu standardowym lub skrótami brajlowskimi na wyświetlaczu brajlowskim z klawiaturą. Więcej w rozdziale o wprowadzaniu brajla w podręczniku użytkownika NVDA. (#2439)
- Można wpisywać znaki unikodu brajlowskiego z klawiatury na monitorze brajlowskim, po wybraniu unikod brajlowski jako tablicy wprowadzania w ustawieniach brajla. (#6449)
- Dodana obsługa monitora brajlowskiego SuperBraille używanego na Tajwanie. (#7352)
- Nowe tablice brajlowskie: duński 8-punktowy brajl komputerowy, litewski, perski 8-punktowy brajl komputerowy, perski stopień 1, słoweński 8 -punktowy brajl komputerowy. (#6188, #6550, #6773, #7367)
- Poprawiona tablica brajlowska angielski (U.S.) 8 -punktowy brajl komputerowy, włączając obsługę punktorów, znaku euro i liter akcentowanych. (#6836)
- NVDA może używać mechanizmu OCR zawartego w Windows 10 aby rozpoznawać tekst obrazów lub niedostępnych aplikacji. (#7361)
 - Język może być ustawiony w nowym oknie Windows 10 OCR w ustawieniach NVDA.
 - Aby rozpoznać treść obiektu nawigacyjnego, naciśnij NVDA+r.
 - Więcejw rozdziale Rozpoznawanie treści w podręczniku użytkownika.
- Możesz wybrać informację kontekstową pokazywaną na monitorze brajlowskim gdy obiekt otrzymuje punkt uwagi przy użyciu nowego ustawienia "kontekst prezentacji punktu uwagi" w ustawieniach brajlowskich. (#217)
 - Przykładowo: opcje "Wypełnij wyświetlacz dla zmian kontekstu" i "Tylko przy przechodzeniu wstecz" mogą poprawić wydajność pracy z listami i menu, ponieważ elementy nie będą stale zmieniać położenia na monitorze.
 - Więcej w rozdziale o ustawieniu "Kontekstowa prezentacja punktu uwagi" w podręczniku użytkownika.
- W Firefox i Chrome, NVDA obsługuje złożone dynamiczne siatki takie jak arkusze kalkulacyjne, w których tylko część treści może być załadowana lub wyświetlana (szczególnie obsługiwane są atrybuty aria-rowcount, aria-colcount, aria-rowindex i aria-colindex  wprowadzone w ARIA 1.1). (#7410)


== Zmiany ==
- Dodana nieprzypisana komenda umożliwiająca szybki restart NVDA. Można ją znaleźć w kategorii "Różne" okna "Zdarzenia wejścia". (#6396)
- Układ klawiatury może być ustawiony w oknie powitalnym NVDA. (#6863)
- Wiele więcej stanów i typów kontrolek oraz punkty orientacyjne, zostało skrócone w brajlu. Więcej w rozdziale "Skróty typu, stanu kontrolek i punktów orientacyjnych" w podręczniku użytkownika. (#7188, #3975)
- Aktualizacja Espeak-ng do 1.49.1 (#7280).
- Listy tabel wprowadzania i wyjścia w oknie ustawień brajlowskich są teraz posortowane alfabetycznie. (#6113)
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do 3.2.0. (#6935)
- Domyślną tablicą brajlowską jest teraz ujednolicony brajl angielski stopień 1. (#6952)
- Domyślnie NVDA pokazuje teraz tylko część informacji kontekstowej która zmieniła się na wyświetlaczu brajlowskim, gdy obiekt otrzymuje punkt uwagi. (#217)
 - Poprzednio pokazywane było tyle informacji kontekstowej ile było możliwe, niezależnie od tego, czy użytkownik otrzymał już te same informacje kontekstowe wcześniej.
 - Możesz wrócić do starego zachowania zmieniając nowe ustawienie "Kontekstowa prezentacja punktu uwagi"  w oknie ustawień brajlowskich na "Zawsze wypełnij wyświetlacz".
- Kursor brajlowski może mieć inny kształt przy związaniu z punktem uwagi i punktem przeglądu. (#7112)
- Zaktualizowane logo NVDA. Nowe logo to stylizowana mieszanka białych liter NVDAna stałym fioletowym tle. Zapewnia to dobrą widoczność na każdym tle, oraz nawiązuje do fioletu używanego w logo NV Access. (#7446)


== Poprawki błędów ==
- Edytowalne elementy div w Chrome nie mają od teraz nazwy zgłaszanej jako wartość w trybie czytania. (#7153)
- Naciśnięcie end w trybie czytania w pustym dokumencie Microsoft Word nie powoduje błędu runtime. (#7009)
- Tryb czytania jest prawidłowo obsługiwany w Microsoft Edge gdy dokument posiada rolę ARIA określoną jako dokument. (#6998)
- W trybie czytania możliwe jest zaznaczanie i odznaczanie do końca linii przy użyciu shift+end nawet, gdy kursor znajduje się na ostatnim znaku linii. (#7157)
- Jeśli okno dialogowe zawiera pasek postępu, tekst dialogu jest aktualizowany po zmianie paska postępu. Oznacza to, że np. pozostały czas może być odczytany w oknie pobierania NVDA. (#6862)
- NVDA oznajmia teraz zmiany zaznaczenia dla niektórych list rozwijanych Windows 10 np. Autoodtwarzanie w ustawieniach. (#6337).
- Bezsensowne informacje nie są od teraz odczytywane po wejściu w tworzenie spotkania w Microsoft Outlook. (#7216)
- Dźwięki powiadomień pasków postępu bez określonego czasu trwania (np. pasek sprawdzania aktualizacji) są generowane tylko gdy ustawienie sygnalizacji pasków postępu ma generować dźwięki. (#6759)
- W Microsoft Excel 2007 i 2003, komórki są znów zgłaszane podczas przechodzenia strzałkami wewnątrz arkusza. (#7243)
- W aktualizacji Windows 10 Creators update i nowszych, zapewnione automatyczne włączanie trybu czytania podczas czytania wiadomości w programie Poczta Windows 10. (#7289)
- Na większości monitorów brajlowskich z klawiaturą, punkt 7 kasuje ostatnio wprowadzony znak lub  komórkę brajlowską, a punkt 8 naciska klawisz Enter. (#6054)
- W tekście edytowalnym, podczas przemieszczania kursora strzałkami i klawiszem Backspace, informacje odczytywane przez NVDA są obecnie bardziej precyzyjne w wielu przypadkach, szczególnie w Chrome i aplikacjach terminalowych. (#6424)
- Odczytywana zawartość edytora sygnatury W Microsoft Outlook 2016. (#7253)
- W aplikacjach Java Swing, NVDA nie powoduje czasem awarii aplikacji podczas nawigowania po tabeli. (#6992)
- W Windows 10 Creators Update, NVDA nie oznajmia wielokrotnie tych samych wyskakujących powiadomień. (#7128)
- W menu start w Windows 10, naciśnięcie Enter aby zamknąć menu startowe po wyszukiwaniu, nie powoduje od teraz odczytania przez NVDA wyszukiwanego tekstu. (#7370)
- Znacząco przyśpieszona szybka nawigacja po nagłówkach w Microsoft Edge. (#7343)
- W Microsoft Edge, nawigacja w trybie czytania nie powoduje pomijania dużych części niektórych stron np. motywu Wordpress 2015. (#7143)
- W Microsoft Edge, punkty orientacyjne są prawidłowo prezentowane w językach innych niż angielski. (#7328)
- Brajl prawidłowo podąża za zaznaczeniem podczas zaznaczania tekstu przekraczającego szerokość monitora. Przykładowo, jeśli zaznaczysz wiele linii przy użyciu shift+strzałka w dół, brajl pokazuje ostatnią zaznaczoną linię. (#5770)
- W Firefox, NVDA nie zgłasza nieprawidłowo kilkukrotnie "sekcja" przy otwieraniu szczegółów tweeta na stronie twitter.com. (#5741)
- Komendy nawigacji po tabeli nie są odtąd dostępne dla tabel układu treści w trybie czytania, chyba, że włączone jest zgłaszanie tabel układu treści. (#7382)
- W Firefox i Chrome, komendy nawigacji po tabeli przeskakują ukryte komórki. (#6652, #5655)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2017.2 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to pełna obsługa przyciszania audio w Windows 10 Creators Update; poprawki zaznaczania w trybie czytania, włączając w to problemy z zaznaczaniem wszystkiego; znaczące poprawki obsługi Microsoft Edge; poprawki działania na stronach www, takie jak oznajmianie elementów bieżących (przy użyciu aria-current).

== Nowe funkcje ==
- Informacja o ramkach komórek może być zgłaszana w Microsoft Excel przy użyciu NVDA+f. (#3044)
- W przeglądarkach NVDA oznajmia, że element został oznaczony jako bieżący (szczególnie przy użyciu atrybutu aria-current). (#6358)
- Obsługa automatycznej zmiany języka w Microsoft Edge. (#6852)
- Obsługa kalkulatora Windows w systemie Windows 10 Enterprise LTSB (Long-Term Servicing Branch) i Server. (#6914)
- Wywołanie trzykrotnie szybko funkcji odczytywania bieżącej linii, literuje linię z użyciem opisów znaków. (#6893)
- Nowy język: birmański.
- Unikod: strzałki w górę i dół oraz symbole ułamka są teraz prawidłowo wypowiadane. (#3805)


== Zmiany ==
- Podczas nawigacji przy użyciu prostego przeglądu w aplikacjach używających UI Automation, ignorowana jest większa ilość nieistotnych obiektów, co upraszcza nawigację. (#6948, #6950) 


== Poprawki błędów ==
- Elementy menu stron internetowych mogą teraz być aktywowane w trybie czytania. (#6735)
- Naciśnięcie ESC w oknie profili konfiguracji "Potwierdź usunięcie" zamyka okno. (#6851)
- Naprawiono awarie w Mozilla Firefox i innych aplikacjach bazujących na Gecko,  pojawiające się przy włączonym trybie wieloprocesowym. (#6885)
- Zgłaszanie koloru tła w przeglądzie ekranu jest obecnie dokładniejsze, gdy tekst został narysowany na przezroczystym tle. (#6467) 
- Poprawiona obsługa opisu obiektów w Internet Explorer 11, (szczególnie obsługę atrybutów aria-describedby, obsługę wewnątrz ramek iframe oraz sytuacje, że dostarczono wiele atrybutów ID). (#5784)
- W aktualizacji Windows 10 Creators Update, funkcja NVDA przyciszania audio działa tak jak w poprzednich wydaniach Windows (tj. dostępne są wszystkie tryby: przycisz podczas generowania mowy i dźwięku, zawsze przyciszaj i bez przyciszania). (#6933)
- Naprawiony problem nawigacji NVDA lub zgłaszania niektórych kontrolek (UIA) bez zdefiniowanego klawisza skrótu. (#6779)
- Dwie spacje nie są dodawane do informacji o skrócie klawiszowym dla niektórych kontrolek (UIA). (#6790)
- Niektóre kombinacje klawiszy na monitorach brajlowskich HIMS (np. spacja+punkt 4) nie powodują już sporadycznych problemów. (#3157)
- Naprawiono problem otwierania portu szeregowego na systemach używających niektórych języków innych niż angielski, powodujący niemożność podłączenia się do monitorów brajlowskich w niektórych przypadkach. (#6845)
- Zmniejszona szansa popsucia pliku konfiguracyjnego przy zamykaniu Windows. Pliki konfiguracyjne są zapisywane pod tymczasową nazwą, przed zastąpieniem aktualnego pliku konfiguracji. (#3165)
- Po wywołaniu dwukrotnie szybko funkcji odczytu bieżącej linii aby ją przeliterować, jest używany odpowiedni język. (#6726)
- Nawigacja po liniach w Microsoft Edge jest obecnie 3-krotnie szybsza w systemie Windows 10 Creators Update. (#6994)
- NVDA od teraz nie zgłasza "Web Runtime grouping" przy przejściu punktu uwagi do dokumentów Microsoft Edge w systemie Windows 10 Creators Update (#6948)
- Obsługiwane są wszystkie istniejące wersje SecureCRT. (#6302)
- Adobe Acrobat Reader nie zawiesza się od teraz w niektórych dokumentach PDF (zawierających puste atrybuty ActualText). (#7021, #7034)
- Tryb czytania w Microsoft Edge:  tabele interaktywne (siatki ARIA) nie są przeskakiwane podczas nawigowania do tabel klawiszami t i shift+t. (#6977)
- Tryb czytania: naciśnięcie shift+home po zaznaczeniu w przód teraz zgodnie z oczekiwaniami odznacza do początku linii. (#5746)
- W trybie czytania, komenda "Zaznacz wszystko" (control+a) nie ma od teraz problemów z zaznaczeniem całego tekstu jeśli kursor nie znajdował się na początku. (#6909)
- Naprawiono niektóre inne rzadkie problemy zaznaczania w trybie czytania. (#7131)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2017.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to zgłaszanie sekcji i kolumn tekstu w Microsoft Word; obsługa czytania, nawigacji i komentowania książek w Kindle dla PC; poprawiona obsługa Microsoft Edge.

== Nowe funkcje ==
- W Microsoft Word mogą być zgłaszane typ podziału sekcji i numer sekcji. Jest to włączane przy pomocy opcji "Zgłaszaj numery stron"  w oknie formatowania dokumentów. (#5946)
- W Microsoft Word kolumny tekstu mogą być zgłaszane. Jest to włączane przy pomocy opcji "Zgłaszaj numery stron"  w oknie formatowania dokumentów. (#5946)
- Automatyczna zmiana języka jest obsługiwana w Wordpad. (#6555)
- Komenda znajdowania w NVDA (NVDA+control+f) jest obsługiwana w trybie czytania w Microsoft Edge. (#6580)
- Szybka nawigacja po przyciskach w trybie czytania (b i shift+b) jest obsługiwana w Microsoft Edge. (#6577)
- Podczas kopiowania arkusza w Microsoft Excel, zapamiętywane są nagłówki kolumn i wierszy. (#6628)
- Obsługa czytania i nawigacji książek  w Kindle dla PC wersja 1.19, włączając w to dostęp do linków, przypisów, grafik, podświetlonego tekstu i notatek użytkownika. Więcej informacji dostępne w rozdziale Kindle dla PC podręcznika NVDA. (#6247, #6638)
- Nawigacja wewnątrz tabel w trybie czytania jest obsługiwana w Microsoft Edge. (#6594)
- W Microsoft Excel, komenda zgłaszania położenia kursora przeglądu (desktop: NVDA+numpadDelete, laptop: NVDA+delete), zgłasza nazwę arkusza i położenie komórki .  (#6613)


== Zmiany ==
- Minimalna częstotliwość migotania kursora brajla to obecnie 200ms. Niższe wartości tego ustawienia zostaną podniesione do 200ms. (#6470)
- Pole wyboru zostało dodane do ustawień brajla, pozwalające włączyć lub wyłączyć migotanie kursora brajlowskiego. Poprzednio wartość zero była używana, aby to osiągnąć. (#6470)
- Zaktualizowany eSpeak NG (commit e095f008, 10 stycznia 2017). (#6717)
- W związku ze zmianami w Windows 10 Creators Update, tryb 'zawsze przyciszaj' został usunięty z ustawienia przyciszania audio w NVDA. Jest on nadal dostępny w starszych wydaniach Windows 10. (#6684)
- W związku ze zmianami w Windows 10 Creators Update, tryb 'Przycisz podczas generowania mowy i dźwięku' nie może stwierdzić, czy audio zostało w pełni przyciszone przed rozpoczęciem mowy, ani utrzymać dźwięk przyciszony na wystarczająco długi czas do zakończenia wypowiedzi.  Te zmiany nie wpływają na starsze wydania windows 10. (#6684)


== Poprawki błędów ==
- Naprawione zawieszenie w Microsoft Word podczas przechodzenia akapitami w dużym dokumencie przy włączonym trybie czytania. (#6368)
- W Microsoft Word tabele skopiowane z Microsoft Excel nie są od teraz pomijane jako tabele układu treści. (#5927)
- W Microsoft Excel próba wpisywania w widoku chronionym sprawia, że NVDA generuje dźwięk zamiast wypowiadać znaki, które nie zostały wpisane. (#6570)
- Naciśnięcie escape w Microsoft Excel nie przełącza błędnie do trybu czytania, chyba że użytkownik wcześniej włączył tryb czytania klawiszami NVDA+space, a następnie przeszedł do trybu formularzy naciskając Enter na kontrolce. (#6569) 
- NVDA nie zawiesza się w arkuszach Microsoft Excel , w których cała linia lub kolumna jest połączona. (#6216)
- Zgłaszanie przepełnienia lub przyciętego tekstu w komórkach Microsoft Excel powinno być teraz bardziej dokładne. (#6472)
- NVDA zgłasza pola wyboru tylko do odczytu. (#6563)
- Program uruchamiający NVDA nie będzie pokazywał okna ostrzeżenia, gdy nie może odtworzyć dźwięku logo z powodu braku dostępnego urządzenia audio. (#6289)
- Niedostępne kontrolki wstążki Microsoft Excel są teraz odpowiednio zgłaszane. (#6430)
- NVDA nie będzie zgłaszał "panel" podczas minimalizacji okien. (#6671)
- Odczytywane są wpisywane znaki w aplikacjach uniwersalnej platformy Windows (UWP) (włączając w to Microsoft Edge) w Windows 10 Creators Update. (#6017)
- Śledzenie myszy działa na wszystkich ekranach na komputerach z wieloma monitorami. (#6598)
- NVDA od teraz nie staje się bezużyteczny po wyjściu z Windows Media Player , gdy punkt uwagi znajdował się na suwaku. (#5467)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2016.4 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to poprawiona obsługa Microsoft Edge; tryb czytania w aplikacji Poczta systemu Windows 10; istotne poprawki okien NVDA.

== Nowe funkcje ==
- NVDA może oznajmiać wcięcia linii przy użyciu dźwięków. Może to być ustawione na liście "Oznajmiaj wcięcia linii" w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. (#5906)
- Obsługa monitora brajlowskiego Orbit Reader 20. (#6007)
- Dodana opcja automatycznego otwierania okna podglądu mowy przy starcie NVDA. Może zostać włączona przez pole wyboru w oknie podglądu mowy. (#5050)
- Przy ponownym otwieraniu podglądu mowy, przywracane są rozmiary i położenie okna. (#5050)
- Pola odsyłacza w Microsoft Word są teraz traktowane jak hiperlinki. Są zgłaszane jako linki, i mogą być aktywowane. (#6102)
- Obsługa monitorów brajlowskich Baum SuperVario2, Baum Vario 340 i HumanWare Brailliant2. (#6116)
- Wstępna obsługa rocznicowej aktualizacji Microsoft Edge. (#6271)
- Tryb czytania jest teraz używany podczas czytania poczty w aplikacji Windows 10 mail. (#6271)
- Nowy język: litewski.


== Zmiany ==
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do wersji 3.0.0. Zawiera znaczne zmiany ujednoliconego brajla angielskiego. (#6109, #4194, #6220, #6140)
- W managerze dodatków, przyciski włączania i wyłączania dodatków mają klawisze skrótu (w polskiej wersji językowej, klawisze te były zdefiniowane już dawniej). (#6388)
- Naprawiono różne problemy rozmieszczenia i wyrównania elementów w oknach dialogowych NVDA. (#6317, #5548, #6342, #6343, #6349)
- W oknie ustawień formatowania dokumentów, treść się przewija. (#6348)
- Naprawione okno wymowy symboli, aby cała szerokość okna była używana dla listy symboli. (#6101)
- W trybie czytania w przeglądarkach internetowych, komendy literowej nawigacji do pól edycji (e i shift+e) i pól formularza (f i shift+f) uwzględniają także pola edycji tylko do odczytu. (#4164)
- w oknie ustawień formatowania dokumentów NVDA, opcja "Oznajmiaj zmiany edycyjne za kursorem" została zmieniona na "zgłaszaj zmiany formatowania za kursorem", ponieważ dotyczy brajla, a nie tylko mowy. W polskiej wersji językowej, nowa nazwa tej opcji istniała już dawniej. (#6336)
- Poprawiony wizualny układ powitalnego okna dialogowego NVDA. (#6350)
- Okna dialogowe NVDA mają teraz przyciski "ok" i "Anuluj" wyrównane do prawej strony okna. (#6333)
- Pokrętła są teraz używane do wprowadzania wartości pól numerycznych takich jak procentowa zmiana tonu dla dużych liter w oknie ustawień głosu. (#6099)
- Ujednolicony między różnymi przeglądarkami sposób zgłaszania elementów IFrame (dokumentów zagnieżdżonych wewnątrz innych dokumentów). W przeglądarce Firefox, iframe są zgłaszane jako "Ramka". (#6047)


== Poprawki błędów ==
- Poprawiony rzadki problem przy wyjściu z NVDA, gdy otwarty był podgląd mowy. (#5050)
- Mapy obrazkowe są teraz renderowane zgodnie z oczekiwaniami w trybie czytania w Mozilla Firefox. (#6051)
- W oknie słownika, naciśnięcie klawisza Enter zapisuje zmiany i zamyka okno. (#6206)
- Wyświetlane komunikaty w brajlu przy zmianie trybów wprowadzania dla metody wprowadzania (wprowadzanie narodowe /alfanumeryczne, pełnokształtowe/półkształtowe, etc.). (#5892, #5893)
- Po wyłączeniu i natychmiastowym ponownym włączeniu wtyczki lub odwrotnie, status wtyczki prawidłowo zmienia się na poprzedni. (#6299)
- W Microsoft Word, pola numerów stron w nagłówku mogą być odczytywane. (#6004)
- Mysz może być użyta do zmiany punktu uwagi między listą symboli i polami edycyjnymi w oknie wymowy symboli. (#6312)
- Poprawiono błąd blokujący pojawienie się listy elementów w trybie czytania, gdy Microsoft Word zawierał nieprawidłowe łącze. (#5886)
- Po zamknięciu podglądu mowy z paska zadań lub klawiszem alt+F4, pole wyboru statusu podglądu mowy w menu NVDA  będzie odzwierciedlać aktualną widoczność okna. (#6340)
- Komenda przeładowania wtyczek nie powoduje dłużej problemów z wyzwalaczami profili konfiguracji, nowym dokumentem w przeglądarkach internetowych i przeglądem ekranu. (#2892, #5380)
- Na liście języków w oknie ustawień ogólnych NVDA, języki takie jak aragoński są teraz poprawnie wyświetlane w Windows 10. (#6259)
- Emulowane klawisze systemowe (np. przycisk na monitorze brajlowskim, który emuluje naciśnięcie klawisza tab) są teraz prezentowane w wybranym języku NVDA w pomocy klawiatury i oknie zdarzeń wejścia. Poprzednio były zawsze wyświetlane po angielsku. (#6212)
- Zmiana języka w ogólnych ustawieniach NVDA odnosi skutek dopiero po restarcie programu. (#4561)
- Pole wzorca dla nowego wpisu słownika nie może być pozostawione puste. (#6412)
- Naprawiono rzadki błąd skanowania portów szeregowych na niektórych systemach, sprawiający, że sterownik monitora brajlowskiego nie mógł być używany. (#6462)
- W Microsoft Word, numerowane punktory są teraz odczytywane w komórkach tabeli, podczas przemieszczania się o komórkę. (#6446)
- Można przypisywać zdarzenia wejścia  do poleceń dla sterownika monitora brajlowskiego Handy Tech  w oknie zdarzeń wejścia NVDA. (#6461)
- W Microsoft Excel, naciśnięcie enter lub numpadEnter podczas nawigacji w arkuszu, teraz prawidłowo  zgłasza nawigację do następnego wiersza. (#6500)
- iTunes  nie zawiesza się na zawsze podczas używania trybu czytania  w sklepie iTunes, Apple Music, etc. (#6502)
- Poprawiono awarie w 64-bitowych aplikacjach   Mozilla i bazujących na Chrome. (#6497)
- W Firefox z włączoną wieloprocesowością, tryb czytania i edytowalne pola tekstowe teraz działają prawidłowo. (#6380)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2016.3 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to możliwość wyłączania pojedynczych dodatków; obsługa pól formularzy w Microsoft Excel; znaczące ulepszenia zgłaszania kolorów; poprawki dotyczące kilku monitorów brajlowskich; poprawki obsługi Microsoft Word.

== Nowe funkcje ==
- Tryb czytania może teraz być używany do odczytu dokumentów PDF w Microsoft Edge w rocznicowej aktualizacji Windows 10. (#5740)
- Przekreślenie i podwójne przekreślenie są odczytywane  w razie potrzeby w Microsoft Word. (#5800)
- W Microsoft Word odczytywany jest tytuł tabeli jeśli jest zdefiniowany. Jeżeli istnieje opis, można go odczytać przy pomocy komendy otwarcia długiego opisu (NVDA+d) w trybie czytania. (#5943)
- W Microsoft Word, NVDA zgłasza informację o położeniu podczas przenoszenia paragrafów (alt+shift+strzałka w dół i alt+shift+strzałka w górę). (#5945)
- Microsoft Word: zgłaszana jest interlinia poprzez komendę NVDA odczytaj formatowanie, oraz automatycznie, jeśli włączona jest opcja w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA - przy zmianie interlinii klawiszami skrótu Microsoft word, oraz przy przejściu do tekstu o innej interlinii. (#2961)
- Internet Explorer:  rozpoznawane są strukturalne elementy HTML 5. (#6044)
- Odczytywanie komentarzy (takich jak w Microsoft Word) może teraz być wyłączone przy pomocy opcji "Czytaj komentarze" w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. (#5108)
- Możliwe jest teraz wyłączanie pojedynczych dodatków w managerze dodatków. (#3090)
- Dodatkowe przypisania klawiszy zostały dodane do monitorów brajlowskich serii ALVA BC640/680. (#5206)
- Dodana komenda przeniesienia monitora brajlowskiego do punktu uwagi. Obecnie, tylko monitory serii ALVA BC640/680 mają klawisz przypisany do tej komendy, ale może to zostać zdefiniowane ręcznie dla dowolnego monitora  brajlowskiego w oknie zdarzeń wejścia. (#5250)
- W Microsoft Excel, można nawigować po polach formularzy. Przejście do pola formularza możliwe jest przy pomocy listy elementów, albo nawigacji literami w trybie czytania. (#4953)
- Można przypisać zdarzenie wejścia do przełączania trybu prostego przeglądu przy pomocy okna zdarzeń wejścia. (#6173)


== Zmiany ==
- NVDA zgłasza teraz kolory przy użyciu podstawowego, dobrze rozumianego zestawu 9 odcieni kolorów i 3 cieni ze zmianami jasności i bladości. Zastępuje to bardziej subiektywne i mniej rozumiane nazwy kolorów. (#6029)
- Zmienione zachowanie NVDA+F9 a następnie NVDA+F10: teraz zaznacza tekst po pierwszym naciśnięciu F10. Po kolejnym naciśnięciu F10 w krótkim odstępie czasowym, tekst jest kopiowany do schowka . (#4636)
- Zaktualizowany eSpeak NG do wersji Master 11b1a7b (22 czerwiec 2016). (#6037)


== Poprawki błędów ==
- Kopiowanie do schowka w trybie czytania w Microsoft Word, zachowuje formatowanie. (#5956)
- W Microsoft Word, NVDA informuje prawidłowo o użyciu poleceń Worda nawigacji w tabeli (alt+home, alt+end, alt+pageUp i alt+pageDown) i komend zaznaczania tabeli (shift z klawiszami skrótu nawigacji). (#5961)
- W oknach dialogowych Microsoft Word, znacząco poprawiona nawigacja w chierarchii obiektów NVDA. (#6036)
- W niektórych aplikacjach takich jak Visual Studio 2015, klawisze skrótu (np. control+c dla skopiowania) są teraz odczytywane. (#6021)
- Poprawiono rzadki błąd skanowania portów szeregowych na niektórych systemach, który powodował bezużyteczność niektórych sterowników monitorów brajlowskich. (#6015)
- Zgłaszanie kolorów w Microsoft Word jest teraz dokładniejsze, ponieważ uwzględnia zmiany powodowane przez motywy Microsoft Office. (#5997)
- W kompilacjach Windows 10  po kwietniu 2016, ponownie dostępny jest tryb czytania Microsoft Edge i wsparcie dla sugestii wyszukiwania na ekranie startowym. (#5955)
- W Microsoft Word, automatyczny odczyt nagłówków tabeli  radzi sobie lepiej z połączonymi komórkami. (#5926)
- W aplikacji Poczta systemu Windows 10, NVDA nie ma od teraz problemów z odczytaniem treści wiadomości. (#5635) 
- przy włączonym oznajmianiu klawiszy poleceń, stan klawiszy przełącznikowych takich jak caps lock, nie jest anonsowany podwójnie. (#5490)
- Okna kontroli konta użytkownika Windows są ponownie odczytywane prawidłowo w aktualizacji rocznicowej Windows 10. (#5942)
- We wtyczce konferencji web (takiej jak używana na stronie out-of-sight.net), NVDA od teraz nie generuje dźwięków i nie wypowiada pasków postępu związanych z wejściem mikrofonu. (#5888)
- W trybie czytania, wykonanie polecenia znajdź poprzedni lub znajdź następny, prawidłowo wykona poszukiwanie z uwzględnieniem wielkości liter, jeżeli pierwsze wyszukiwanie uwzględniało wielkość liter. (#5522)
- Podczas edycji wpisów słownika, dostarczana jest informacja zwrotna dla nieprawidłowych wyrażeń regularnych. NVDA nie zawiesza się, jeżeli plik słownika zawiera nieprawidłowe wyrażenie regularne. (#4834)
- Jeśli NVDA nie może się komunikować z monitorem brajlowskim (np. ponieważ został odłączony), automatycznie wyłączy używanie monitora. (#1555)
- Nieznacznie poprawiona wydajność filtrowania listy elementów trybu czytania w niektórych sytuacjach. (#6126)
- W Microsoft Excel, nazwy wzorców tła zgłaszane przez NVDA, teraz zgadzają się z nazwami używanymi przez Excel. (#6092)
- Poprawiona obsługa ekranu logowania Windows 10, włącznie z oznajmianiem alertów i aktywowaniem pola hasła przy użyciu dotyku . (#6010)
- NVDA poprawnie wykrywa dodatkowe przyciski routingu w monitorach brajlowskich serii ALVA BC640/680. (#5206)
- NVDA ponownie może zgłaszać wyskakujące powiadomienia Windows w najnowszych kompilacjach Windows 10. (#6096)
- Rozwiązany zdarzający się czasem problem, że NVDA nie rozpoznawał naciśnięć klawiszy na monitorach brajlowskich kompatybilnych z Baum i HumanWare Brailliant B. (#6035)
- Jeśli włączone jest zgłaszanie numerów linii w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA, numery linii są pokazywane na monitorze brajlowskim. (#5941)
- W trybie komunikacji bez mowy, odczyt obiektów (np. po naciśnięciu NVDA+tab aby odczytać punkt uwagi) teraz pojawia się w podglądzie mowy. (#6049)
- Na liście wiadomości  Outlook 2016,  informacja o powiązanym szkicu nie jest od teraz zgłaszana. (#6219)
- W Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome w językach innych niż angielski, tryb czytania nie zawodzi w wielu dokumentach. (#6249)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2016.2.1 =
To wydanie naprawia awarie Microsoft Word:

- NVDA nie powoduje awarii Microsoft Word zdarzających się od razu po starcie w Windows XP. (#6033)
- Usunięte zgłaszanie błędów gramatycznych, które powodowało awarie Microsoft Word. (#5954, #5877)


= 2016.2 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to możliwość zgłaszania błędów pisowni podczas wpisywania; obsługa zgłaszania błędów gramatycznych w Microsoft Word; poprawki obsługi Microsoft Office.

== Nowości ==
- W trybie czytania w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, używanie nawigacji literami aby przejść do adnotacji (a i shift+a) teraz przemieszcza do wstawionego i usuniętego tekstu. (#5691)
- W Microsoft Excel, NVDA zgłasza teraz poziom grupy komórek, oraz informacje, czy są rozwinięte czy zwinięte. (#5690)
- Dwukrotne naciśnięcie komendy odczytania formatowania tekstu (NVDA+f), prezentuje informacje w trybie czytania, więc mogą być łatwo przejrzane. (#4908)
- W Microsoft Excel 2010 i nowszych, cieniowanie komórki i wypełnienie gradientowe są teraz zgłaszane. Automatyczne ogłaszanie jest kontrolowane przez opcję sygnalizuj kolory w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. (#3683)
- Nowa tablica brajlowska: Greka koine. (#5393)
- W podglądzie logów, możesz teraz zapisać log używając klawisza control+s. (#4532)
- Gdy włączone jest informowanie o błędach pisowni i jest  obsługiwane przez kontrolkę z punktem uwagi, NVDA wygeneruje dźwięk ostrzegawczy aby poinformować o błędzie przy wpisywaniu. Można to wyłączyć nową opcją "Odtwarzaj dźwięk przy błędach pisowni podczas wpisywania" w oknie ustawień klawiatury NVDA. (#2024)
- Błędy gramatyczne są teraz zgłaszane w Microsoft Word. Można to wyłączyć przy użyciu nowej opcji "Zgłaszaj błędy gramatyczne"  w oknie ustawień formatowania dokumentów NVDA. (#5877)


== Zmiany ==
- W trybie czytania i polach edycji, NVDA traktuje teraz numpad Enter tak samo jak główny klawisz enter. (#5385)
- NVDA używa teraz syntezatora eSpeak NG. (#5651)
- W Microsoft Excel, NVDA nie ignoruje nagłówka kolumny dla komórek oddzielonych pustą linią od nagłówków. (#5396)
- W Microsoft Excel, współrzędne są oznajmiane przed nagłówkami dla uniknięcia dwuznaczności między nagłówkami i treścią. (#5396)


== Poprawki błędów ==
- W trybie czytania, podczas próby użycia nawigacji literami aby przejść do elementu, który nie jest obsługiwany dla dokumentu, NVDA zgłasza, że nie jest to obsługiwane, zamiast informacji, że nie ma elementu w wybranym kierunku. (#5691)
- Lista elementów w trybie arkuszy Microsoft Excel, wyświetla również arkusze zawierające tylko wykresy. (#5698)
- NVDA nie zgłasza teraz nadmiarowych informacji podczas przełączania okien w wielookienkowych aplikacjach Java takich jak IntelliJ lub Android Studio. (#5732)
- W edytorach bazujących na silniku Scintilla takich jak Notepad++, brajl jest prawidłowo aktualizowany podczas przemieszczania kursora przy użyciu monitora brajlowskiego. (#5678)
- NVDA od teraz nie zawiesza się czasami podczas włączania wyświetlania na monitorze brajlowskim. (#4457)
- W Microsoft Word, wcięcie akapitu jest zawsze zgłaszane w jednostkach miary wybranych przez użytkownika (np. centymetrach lub calach). (#5804)
- Wiele komunikatów NVDA, które dawniej były tylko wypowiadane, jest teraz prezentowanych również na monitorze brajlowskim, jeśli używany. (#5557)
- W dostępnych aplikacjach Java, zgłaszany jest poziom elementów drzewa. (#5766)
- Naprawione przypadki zawieszania się NVDA w Adobe Flash w Mozilla Firefox. (#5367)
- W Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome, dokumenty w oknach dialogowych lub aplikacjach mogą być odczytywane w trybie czytania. (#5818)
- W Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome, możesz zmusić NVDA do przejścia w tryb czytania w sieciowych oknach dialogowych lub aplikacjach. (#5818)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, przesunięcie punktu uwagi do niektórych kontrolek (szczególnie takich, gdzie użyty jest aria-activedescendant) nie przełącza nieprawidłowo do trybu czytania. Miało to miejsce np. podczas przejścia do podpowiedzi w polach adresowych w trakcie tworzenia wiadomości w Gmail. (#5676)
- W Microsoft Word, NVDA nie zawiesza się w dużych tabelach przy włączonym zgłaszaniu nagłówków tabel. (#5878)
- W Microsoft word, NVDA nie zgłasza nieprawidłowo jako nagłówek tekstu z poziomem konspektu (ale nie wbudowanym stylem nagłówka). (#5186)
- W trybie czytaniaW Microsoft Word, komendy przejścia do początku i końca kontenera (przecinek i Shift+przecinek) działają teraz dla tabel. (#5883)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2016.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to opcjonalna możliwość zmniejszenia głośności innych dźwięków; ulepszone wyświetlanie brajla i obsługa monitorów brajlowskich; kilka znaczących poprawek obsługi  Microsoft Office; poprawki trybu czytania w iTunes.

== Nowości ==
- Nowe tablice brajlowskie: polski 8-punktowy brajl komputerowy, mongolski. (#5537, #5574)
- Można wyłączyć kursor brajlowski, albo zmienić jego kształt, używając nowych opcji pokazywania kursora i kształtu kursora, znajdujących się w oknie ustawień brajla. (#5198)
- NVDA może się łączyć z monitorem brajlowskim HIMS Smart Beetle przez Bluetooth. (#5607)
- NVDA może opcjonalnie zmniejszać głośność innych dźwięków, gdy zainstalowane na Windows 8 i nowszych. Może to być ustawione przy użyciu opcji trybu przyciszania audio w oknie ustawień syntezatora NVDA, lub przez naciśnięcie NVDA+shift+d. (#3830, #5575)
- Wsparcie dla APH Refreshabraille w trybie HID, Baum VarioUltra i Pronto! połączonych przez USB. (#5609)
- Wsparcie monitorów brajlowskich HumanWare Brailliant BI/B, gdy protokół jest ustawiony na OpenBraille. (#5612)


== Zmiany ==
- Zgłaszanie podkreślenia jest teraz domyślnie wyłączone. (#4920)
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do  wersji 2.6.5. (#5574)
- Słowo "tekst" nie jest ogłaszane, gdy punkt uwagi, albo punkt przeglądu zostanie przesunięty na obiekt tekstowy. (#5452)


== Poprawki błędów ==
- W iTunes 12, tryb czytania jest prawidłowo aktualizowany, gdy nowa strona zostanie załadowana w iTunes Store. (#5191)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, przechodzenie do nagłówków określonego poziomu przy pomocy nawigacji pojedynczymi literami  teraz działa prawidłowo, gdy poziom nagłówka został nadpisany dla potrzeb dostępności (szczególnie, gdy aria-level nadpisuje poziom elementu h). (#5434)
- W Spotify, rozwiązany problem częstego lądowania punktu uwagi na obiektach "nieznane". (#5439)
- Punkt uwagi jest prawidłowo przywracany podczas powrotu do Spotify z innej aplikacji. (#5439)
- Podczas przełączania trybu czytania i trybu formularzy, aktualny tryb jest zgłaszany brajlem i mową. (#5239)
- Przycisk Start na pasku zadań nie jest od teraz zgłaszany jako lista lub jako zaznaczony w niektórych wersjach Windows. (#5178)
- Komunikaty takie jak "wstawione" nie są od teraz zgłaszane podczas edycji wiadomości w Microsoft Outlook. (#5486)
- Podczas używania monitora brajlowskiego, gdy tekst w bieżącej linii jest zaznaczony, (np. przy wyszukiwaniu w edytorze tekstu, gdy poszukiwany ciąg znajduje się w tej samej linii), wyświetlany na linijce tekst zostanie przesunięty, jeśli będzie to konieczne. (#5410)
- NVDA od teraz nie zamyka się, gdy konsola wiersza poleceń Windows zostanie zamknięta klawiszami alt+f4 w Windows 10. (#5343)
- Na liście elementów trybu czytania, gdy zmieniono typ elementu, pole filtra jest teraz czyszczone. (#5511)
- W tekstach edytowalnych aplikacji Mozilla, przesuwanie myszy powoduje odczyt odpowiedniej linii, słowa, etc. zamiast całej treści. (#5535)
- Podczas przesuwania myszy w tekstach edytowalnych aplikacji Mozilla, odczyt nie jest od teraz zatrzymywany na elementach takich jak linki, które znajdują się wewnątrz odczytywanego słowa, lub linii. (#2160, #5535)
- W Internet Explorer, strona shoprite.com może być odczytywana w trybie czytania i nie jest zgłaszana jako pusta. (Nieprawidłowo zdefiniowane atrybuty lang są obsługiwane.) (#5569)
- W Microsoft Word, śledzone zmiany takie jak "wstawione" nie są zgłaszane, gdy śledzenie zmian nie jest wyświetlane. (#5566)
- Gdy punkt uwagi znajduje się na przycisku przełączającym, NVDA zgłasza, gdy zmieni się z wciśnięte na niewciśnięte. (#5441)
- Ogłaszanie zmiany kształtu wskaźnika myszy ponownie działa zgodnie z oczekiwaniami. (#5595)
- Przy odczytywaniu wcięcia linii, twarde spacje są traktowane jak normalne. Poprzednio mogło to powodować ogłaszanie "spacja spacja spacja" zamiast "3 spacja". (#5610)
- Przy zamykaniu nowszej metody wprowadzania listy kandydatów, punkt uwagi prawidłowo wraca do pola kompozycji, lub dokumentu. (#4145)
- W Microsoft Office 2013 i nowszych, gdy wstążka jest ustawiona na pokazywanie tylko zakładek, elementy wstążki są prawidłowo odczytywane, gdy zakładka jest aktywowana. (#5504)
- Poprawki i ulepszenia wykrywania  i przypisywania gestów na ekranach dotykowych. (#5652)
- Pojedyncze dotknięcia ekranu dotykowego nie są od teraz zgłaszane w trybie pomocy. (#5652)
- Rozwiązany problem braku na liście elementów komentarzy, które znajdowały się na połączonych komórkach Excel. (#5704)
- Naprawiony bardzo rzadki problem, że NVDA nie odczytywało zawartości arkusza Excel przy włączonym odczytywaniu nagłówków tabeli. (#5705)
- W Google Chrome, nawigacja we wprowadzaniu kompozycji dla znaków wschodnio-azjatyckich  nie powoduje teraz błędu. (#4080)
- Podczas wyszukiwania w Apple Music w iTunes, tryb czytania dla dokumentu wyników wyszukiwania jest aktualizowany zgodnie z oczekiwaniami. (#5659)
- W Microsoft Excel, naciśnięcie shift+f11 aby utworzyć nowy arkusz, zgłasza teraz nową pozycję. (#5689)
- Naprawione problemy z wyświetlaniem brajla na monitorach brajlowskich, podczas wprowadzania znaków koreańskich. (#5640)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2015.4 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to poprawki wydajności w Windows 10; obecność NVDA w centrum ułatwień dostępu Windows 8 i nowszych; zmiany w Microsoft Excel w tym lista i zmiana nazw arkuszy oraz dostęp do zablokowanych komórek w zabezpieczonych arkuszach;  obsługa edycji tekstu sformatowanego w Mozilla Firefox, Google Chrome i Mozilla Thunderbird.

== Nowości ==
- NVDA  pojawia się w Centrum ułatwień dostępu Windows 8 i nowszych. (#308)
- Przy przemieszczaniu się między komórkami Excel, zmiany formatowania są teraz automatycznie zgłaszane, jeśli odpowiednie opcje są włączone w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. (#4878)
- Opcja zgłaszania podkreślenia została dodana w ustawieniach formatowania dokumentów NVDA. Domyślnie włączona, pozwala automatycznie powiadamiać o istnieniu podkreślonego tekstu. Aktualnie działa to dla znaczników em i strong w trybie czytania w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML. (#4920)
- Istnienie wstawionego i usuniętego tekstu jest zgłaszane w trybie czytania w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, jeśli zgłaszanie zmian edycyjnych jest włączone w NVDA. (#4920)
- Podczas przeglądania zmian edycyjnych na liście elementów NVDA w Microsoft Word, zgłaszane jest więcej informacji, takich jak informacje o zmienionych właściwościach formatowania. (#4920)
- Microsoft Excel: wyświetlanie listy arkuszy i zmiana nazwy arkusza jest możliwe na liście elementów (NVDA+f7). (#4630, #4414)
- Można teraz ustawić, czy symbole są przesyłane do syntezatorów mowy (np. aby spowodować pauzę lub zmianę intonacji) w ustawieniach wymowy symboli. (#5234)
- Microsoft Excel: NVDA odczytuje wiadomości wprowadzania ustawione przez autora arkuszana komórkach. (#5051)
- Obsługa monitorów brajlowskich Baum Pronto! V4 i VarioUltra połączonych przez bluetooth. (#3717)
- Wsparcie edycji tekstu sformatowanego w aplikacjach Mozilla,  np. dokumenty Google z włączoną obsługą brajla w Firefox,   albo kompozycja HTML w Mozilla Thunderbird. (#1668)
- Wsparcie edycji tekstu sformatowanego w Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome, np. Google Docs z włączoną obsługą brajla. (#2634)
 - Wymagane Chrome wersja 47 lub nowsza.
- W trybie przeglądania w Microsoft Excel, można przejść do zablokowanych komórek w zabezpieczonych arkuszach. (#4952)


== Zmiany ==
- W ustawieniach formatowania dokumentów, opcja zgłaszania zmian edycyjnych jest domyślnie włączona. (#4920)
- Podczas przechodzenia po znaku w Microsoft Word przy włączonej opcji zgłaszania zmian edycyjnych w NVDA, mniej informacji o zmianach jest czytane, co czyni nawigację bardziej wydajną. Aby przejrzeć dodatkowe informacje, użyj listy elementów. (#4920)
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do  wersji 2.6.4. (#5341)
- Kilka symboli (włączając w to podstawowe symbole matematyczne) zostało przeniesione na poziom niektóre, więc są odczytywane domyślnie. (#3799)
- Pauzy powinny pojawiać się przy czytaniu znaków nawiasów i półpauzy (–) jeśli syntezator to obsługuje. (#3799)
- Podczas zaznaczania tekstu, tekst jest odczytywany przed informacją o zaznaczaniu, zamiast po. (#1707)


== Poprawki błędów ==
- Poprawa wydajności podczas nawigowania na liście wiadomości Outlook 2010/2013. (#5268)
- Na wykresie Microsoft Excel, działa teraz prawidłowo nawigacja niektórymi klawiszami (np. zmiana arkuszy przy użyciu control+pageUp i control+pageDown). (#5336)
- Poprawiony wygląd przycisków w oknie ostrzeżenia przy cofaniu do starszej wersji NVDA. (#5325)
- W Windows 8 i nowszych, jeśli włączone jest uruchamianie NVDA po zalogowaniu do Windows, NVDA uruchamia się dużo szybciej. (#308)
 - Jeśli Automatyczne uruchamianie po zalogowaniu było włączone w starszej wersji NVDA, trzeba to wyłączyć i włączyć ponownie w ustawieniach ogólnych, aby zmiana stała się zauważalna. Wykonaj następujące czynności:
  + Otwórz Ustawienia ogólne NVDA.
  + Odznacz pole wyboru "Uruchom NVDA po zalogowaniu do Windows".
  + Naciśnij przycisk OK.
  + Ponownie otwórz Ustawienia ogólne NVDA.
  + Zaznacz pole wyboru "Uruchom NVDA po zalogowaniu do Windows".
  + Naciśnij przycisk OK.
- Poprawki wydajności UI Automation, zauważalne w eksploratorze plików i podglądzie zadań. (#5293)
- NVDA teraz prawidłowo przełącza się do trybu formularzypo przejściu tabem do kontrolki tylko do czytania typu grid ARIA w trybie czytania w Mozilla Firefox i innych kontrolkach bazujących na Gecko. (#5118)
 - NVDA teraz prawidłowo czyta "brak poprzedniego" zamiast "brak następnego" gdy nie ma więcej obiektów podczas machania w lewo na ekranie dotykowym.
- Rozwiązane problemy po wpisaniu kilku słów do pola filtru w oknie zdarzeń wejścia. (#5426)
- NVDA nie zawiesza się w niektórych sytuacjach, podczas wznawiania połączenia przez USB z monitorami serii HumanWare Brailliant BI/B . (#5406)
- W językach z połączonymi znakami, opisy znaków działają zgodnie z oczekiwaniem dla wielkich liter angielskich. (#5375)
- NVDA nie powinien się teraz sporadycznie zawieszać przy otwieraniu menu start w Windows 10. (#5417)
- W Skype dla pulpitu odczytywane są  powiadomienia wyświetlane zanim zniknie poprzednie powiadomienie. (#4841)
- Powiadomienia są prawidłowo odczytywane w Skype dla pulpitu 7.12 i nowszych. (#5405)
- NVDA prawidłowo odczytuje punkt uwagi po anulowaniu menu kontekstowego w takich aplikacjach jak Jart. (#5302)
- W Windows 7 i nowszych, kolor jest ponownie prawidłowo zgłaszany w niektórych aplikacjach np. Wordpad. (#5352)
- Podczas edycji w Microsoft PowerPoint, naciśnięcie enter  odczytuje tekst wprowadzony automatycznie, np. punktor albo numer. (#5360)


= 2015.3 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to wstępne wsparcie dla Windows 10; możliwość wyłączenia nawigacji pojedynczymi literami w trybie czytania (użyteczne dla niektórych aplikacji webowych); poprawki obsługi Internet Explorer; poprawki nieczytelnego tekstu wpisywanego w niektórych aplikacjach z włączonym brajlem.


== Nowości ==
- Błędy pisowni są oznajmiane w polach edycji Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML. (#4174)
- Dużo więcej symboli matematycznych unikodu jest odczytywane w tekstach. (#3805)
- Sugestie wyszukiwania na ekranie startowym Windows 10 są automatycznie zgłaszane (#5049)
- Obsługa monitorów brajlowskich EcoBraille 20, EcoBraille 40, EcoBraille 80 i EcoBraille Plus. (#4078)
- W trybie czytania, można teraz włączać i wyłączać nawigację pojedynczymi literami, naciskając NVDA+shift+space. Gdy wyłączona, klawisze pojedynczych liter są przekazywane do aplikacji, co jest użyteczne dla niektórych aplikacji webowych takich jak Gmail, Twitter i Facebook. (#3203)
- Nowe tablice brajlowskie: fiński sześciopunktowy, irlandzki stopień 1, irlandzki stopień 2, koreański stopień 1 (2006), koreański stopień 2 (2006). (#5137, #5074, #5097)
- Obsługiwana klawiatura QWERTY w monitorach Papenmeier BRAILLEX Live Plus. (#5181)
- Eksperymentalna obsługa Microsoft Edge - przeglądarki www i silnika przeglądania w Windows 10. (#5212)
- Nowy język: Kannada.


== Zmiany ==
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do  wersji 2.6.3. (#5137)
- Przy próbie instalacji wcześniejszej niż zainstalowana obecnie wersji NVDA, pojawi się ostrzeżenie, że jest to niezalecane i że NVDA powinno zostać całkowicie odinstalowane przed kontynuowaniem. (#5037)


== Poprawki błędów ==
- W trybie czytania w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, szybka nawigacja po polach formularza nie uwzględnia elementów listy prezentacji. (#4204)
- W Firefox, NVDA nie próbuje od teraz tworzyć opisu paneli zakładek ARIA opartego na całym tekście wewnątrz, gdy punkt uwagi jest przesuwany w zakładce. (#4638)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, przejście do sekcji, artykułów lub okien dialogowych nie zgłasza od teraz całej zawartości kontenera jako nazwy. (#5021, #5025)
- Podczas używania monitorów brajlowskich Baum/HumanWare/APH z klawiaturą brajlowską, wprowadzanie brajla nie przestaje działać po naciśnięciu innego typu klawisza na monitorze. (#3541)
- W Windows 10, nadmiarowe informacje nie są zgłaszane po naciśnięciu alt+tab lub alt+shift+tab, aby przełączyć pomiędzy aplikacjami. (#5116)
- Wpisywany tekst nie jest od teraz nieczytelny podczas używania niektórych aplikacji takich jak Microsoft Outlook z monitorem brajlowskim. (#2953)
- W trybie czytania Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, prawidłowa treść jest teraz odczytywana, gdy pojawia się lub zmienia element i przywołuje natychmiastowo punkt uwagi. (#5040)
- W trybie czytania w Microsoft Word, nawigacja literami aktualizuje monitor brajlowski i kursor przeglądu zgodnie z oczekiwaniami. (#4968)
- Nadmiarowe spacje nie są wyświetlane w brajlu pomiędzy lub za identyfikatorem kontrolek i formatowania. (#5043)
- Gdy aplikacja wolno odpowiada i przełączysz się z tej aplikacji, NVDA jest bardziej responsywne w innych aplikacjach w większości sytuacji. (#3831)
- Wyskakujące powiadomienia Windows 10 są teraz zgłaszane zgodnie z oczekiwaniami. (#5136)
- Wartość pól kombi (UI Automation) jest zgłaszana po zmianie w polach, gdzie to wcześniej nie działało.
- W trybie czytania w przeglądarkach www, użycie tabulatora zachowuje się zgodnie z oczekiwaniami po przejściu do dokumentu w ramce. (#5227)
- Można wyjść z ekranu blokady Windows 10 przy użyciu ekranu dotykowego. (#5220)
- W Windows 7 i nowszych, tekst nie jest już nieczytelny podczas wpisywania w niektórych aplikacjach takich jak Wordpad czy Skype, przy użyciu monitora brajlowskiego. (#4291)
- Na ekranie startowym Windows 10, nie można od teraz czytać schowka, uzyskiwać dostępu do uruchomionych aplikacji przy użyciu kursora przeglądu, zmieniać konfiguracji NVDA, etc. (#5269)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2015.2 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to możliwość odczytywania wykresów w Microsoft Excel oraz wsparcie dla nawigacji i odczytu treści matematycznej.

== Nowości ==
- W Microsoft Word i Outlook możliwe jest przechodzenie w przód i wstecz po zdaniach przy użyciu odpowiednio alt+strzałka w dół i alt+strzałka w górę. (#3288)
- Nowe tablice brajlowskie dla kilku języków indyjskich. (#4778)
- W Microsoft Excel, NVDA zgłasza, gdy komórka jest przepełniona lub zawiera przyciętą treść. (#3040)
- Microsoft Excel: Lista elementów (NVDA+f7), pozwalająca wyświetlić wykresy, komentarze i formuły. (#1987)
- Obsługa odczytu wykresów w Microsoft Excel: wybierz wykres używając listy elementów (NVDA+f7), a następnie przy użyciu klawiszy strzałek można przejść do wszystkich punktów danych. (#1987)
- Używając MathPlayer 4 od Design Science, NVDA może odczytywać i interaktywnie nawigować w treści matematycznej w przeglądarkach internetowych oraz  Microsoft Word i PowerPoint. Więcej szczegółów zawiera rozdział "Czytanie treści matematycznej" w podręczniku użytkownika. (#4673)
- Możliwe jest obecnie przypisywanie zdarzeń wejścia (skrótów klawiszowych, gestów dotykowych, etc.) dla wszystkich okien ustawień NVDA i opcji formatowania dokumentów, używając polecenia "Zdarzenia wejścia". (#4898)


== Zmiany ==
- W oknie formatowania dokumentów NVDA, zmienione zostały skróty klawiszowe do zgłaszania list, linków, numerów linii i nazw czcionek (nie dotyczy polskiej wersji językowej). (#4650)
- W oknie ustawień myszy NVDA, dodano skróty klawiszowe sygnalizowania dźwiękiem położenia myszy oraz "głośność dźwięku myszy zależy od jasności obrazu" (w polskiej wersji językowej, skróty te istniały już wcześniej). (#4916)
- Znacząco poprawione oznajmianie nazw kolorów. (#4984)
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do  wersji 2.6.2. (#4777)


== Poprawki błędów ==
- Opisy znaków są teraz poprawnie obsługiwane dla złożonych znaków w kilku indyjskich językach. (#4582)
- Jeśli opcja "Ufaj językowi głosu przetwarzając znaki i symbole" jest włączona, okno interpunkcji/wymowy prawidłowo używa języka głosu. Ponadto język, którego wymowa jest edytowana,jest wyświetlany w tytule okna. (#4930)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, wpisywane znaki nie są od teraz nieprawidłowo oznajmiane w rozwijanych polach edycyjnych takich jak pole wyszukiwania na stronie domowej Google. (#4976)
- Podczas wybierania koloru w aplikacjach Microsoft Office, odczytywane są nazwy kolorów. (#3045)
- Brajl dla języka duńskiego teraz działa ponownie. (#4986)
- pageUp / pageDown mogą być znów używane do przełączania slajdów w pokazie slajdów PowerPoint . (#4850)
- W Skype dla pulpitu 7.2 i nowszych, powiadomienia o wpisywaniu są odczytywane i zostały rozwiązane problemy występujące po wyjściu punktu uwagi z konwersacji. (#4972)
- Poprawione problemy z wpisywaniem niektórych znaków interpunkcji i symboli, takich jak nawiasy, do pola filtru w oknie dialogowym zdarzeń wejścia. (#5060)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, naciśnięcie g lub shift+g by nawigować po grafikach, uwzględnia teraz elementy oznaczone jako obrazki dla potrzeb dostępności (tj. rola ARIA img). (#5062)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2015.1 =
Główne zmiany w tej wersji, to tryb czytania dla dokumentów Microsoft Word i Outlook; duże ulepszenia wsparcia Skype dla pulpitu; istotne poprawki dla Microsoft Internet Explorer.

== Nowości ==
- Można teraz dodawać nowe symbole w oknie wymowy symboli. (#4354)
- W oknie Zdarzeń wejścia, można używać nowego pola filtrowania, aby wyświetlić zdarzenia zawierające określone słowa. (#4458)
- NVDA automatycznie odczytuje nowy tekst w mintty. (#4588)
- W oknie wyszukiwania trybu czytania, znajduje się od teraz opcja poszukiwania z uwzględnieniem wielkości liter. (#4584)
- Szybka nawigacja (naciśnięcie litery h by przejść do nagłówka etc.) oraz lista elementów (NVDA+f7) są teraz dostępne dla dokumentów Microsoft Word, po włączeniu trybu czytania NVDA+spacja. (#2975)
- Poprawiony odczyt wiadomości HTML w Microsoft Outlook 2007 i wyższych: tryb czytania jest automatycznie włączony dla tych wiadomości. Jeśli tryb czytania nie jest włączony w niektórych rzadkich sytuacjach, możesz wymusić jego włączenie przez NVDA+spacja. (#2975) 
- Nagłówki kolumn tabeli w Microsoft word są automatycznie zgłaszane dla tabel, w których wiersz nagłówkowy został określony przez autora we właściwościach tabeli. (#4510) 
 - Dla tabel z połączonymi wierszami, nie będzie to działać automatycznie. W takiej sytuacji, można ustawić nagłówek kolumny ręcznie w NVDA, używając NVDA+shift+c.
- W Skype dla pulpitu zgłaszane są powiadomienia. (#4741)
- W Skype dla pulpitu można teraz czytać ostatnie wiadomości przy użyciu NVDA+control+1 do NVDA+control+0; np. NVDA+control+1 dla ostatniej wiadomości, NVDA+control+0 dla dziesiątej od końca. (#3210)
- W konwersacji w Skype dla pulpitu, NVDA zgłasza, gdy kontakt pisze. (#3506)
- NVDA może teraz zostać po cichu zainstalowany przy użyciu wiersza poleceń bez uruchamiania zainstalowanej kopii po instalacji. Aby to zrobić, użyj przełącznika --install-silent. (#4206)
- Wsparcie dla monitorów brajlowskich Papenmeier BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live i BRAILLEX Live Plus. (#4614)


== Zmiany ==
- W oknie ustawień formatowania dokumentu, opcja  informowania o błędach pisowni, posiada klawisz skrótu (alt+b). W polskiej wersji klawisz ten istniał już wcześniej. (#793)
- NVDA  będzie używał języka syntezatora/głosu do przetwarzania znaków i symboli (włączając w to nazwy znaków przestankowych), niezależnie od tego, czy automatyczna zmiana języka jest włączona. Aby wyłączyć tę funkcję, czyli sprawić, żeby NVDA używał języka interfejsu, odznacz nową opcję w ustawieniach głosu: Ufaj językowi głosu przetwarzając znaki i symbole. (#4210)
- Wsparcie dla syntezatora Newfon zostało usunięte. Newfon jest dostępny jako dodatek dla NVDA. (#3184)
- Skype dla pulpitu 7 lub nowszy jest wymagany przez NVDA; wcześniejsze wersje nie są wspierane. (#4218)
- Pobieranie aktualizacji NVDA jest teraz bardziej bezpieczne. (szczególnie, informacje o aktualizacji są pobierane przez https i sprawdzany jest hash pliku po pobraniu.) (#4716)
- eSpeak został zaktualizowany do wersji 1.48.04 (#4325)


== Poprawki błędów ==
- W Microsoft Excel obsługiwana jest  sytuacja, gdy kolumny i linie nagłówka są połączone. Przykład: Jeśli A1 i B1 są połączone, wówczas na B2 będzie teraz ogłaszany A1 i B1 jako nagłówek kolumny, zamiast braku informacji. (#4617)
- Podczas edycji zawartości pól tekstowych w Microsoft PowerPoint 2003, NVDA będzie poprawnie odczytywał zawartość każdej linii. Dawniej linie były przyrostowo ucinane po jednym znaku na każdy nowy akapit. (#4619)
- Wszystkie okna dialogowe NVDA  są od teraz wyśrodkowane na ekranie, co poprawia wizualną prezentację i użyteczność programu. (#3148)
- W Skype dla pulpitu, podczas wprowadzania zaproszenia przy dodawaniu kontaktu, prawidłowo działa wpisywanie tekstu i przemieszczanie się po nim. (#3661)
- Gdy punkt uwagi przejdzie do nowego elementu w drzewie w Eclipse IDE, jeśli element poprzednio posiadający punkt uwagi był polem wyboru, nie jest od teraz nieprawidłowo odczytywany. (#4586)
- W oknie sprawdzania błędów Microsoft Word, następny błąd zostanie automatycznie zgłoszony po zmianie lub zignorowaniu poprzedniego przy użyciu klawisza skrótu. (#1938)
- Tekst jest poprawnie odczytywany w miejscach takich jak terminal w Tera Term Pro, oraz dokumenty w programie Balabolka. (#4229)
- Punkt uwagi prawidłowo powraca do edytowanego dokumentu, po zakończeniu kompozycji wprowadzania koreańskiego i innych wschodnioazjatyckich języków, podczas edycji w ramce w Internet Explorer i dokumentach MSHTML . (#4045)
- W oknie zdarzeń wejścia, podczas dokonywania wyboru układu klawiatury dla dodawanego zdarzenia, naciśnięcie escape teraz zamyka menu, a nie jak dawniej okno dialogowe. (#3617)
- Po usunięciu dodatku, jego folder jest teraz prawidłowo usuwany po restarcie NVDA. Poprzednio trzeba było restartować dwukrotnie. (#3461)
- Naprawiono główne problemy podczas używania Skype 7 dla pulpitu. (#4218)
- Gdy wysyłasz wiadomość w Skype dla pulpitu, nie jest odczytywana podwójnie. (#3616)
- W Skype dla pulpitu, NVDA nie powinien teraz od czasu do czasu czytać dużej ilości wiadomości (nawet całej konwersacji). (#4644)
- Naprawiono problem, że komenda zgłaszania daty i czasu w NVDA w niektórych przypadkach nie uwzględniała ustawień regionalnych określonych przez użytkownika. (#2987)
- Tryb czytania: nonsensowny tekst (czasem kilkuliniowy) nie jest od teraz prezentowany dla niektórych obrazków np. w serwisie grupy  Google . (Miało to miejsce szczególnie dla obrazków kodowanych w base64.) (#4793)
- NVDA nie powinien się zawieszać po kilku sekundach, gdy punkt uwagi opuścił aplikację sklepu Windows 8, kiedy została ona wstrzymana. (#4572)
- Atrybut aria-atomic żywych obszarów w Mozilla Firefox jest uwzględniany nawet dla zmian tego elementu. Wcześniej miał wpływ tylko na elementy potomne. (#4794) 
- Tryb czytania będzie odzwierciedlał zmiany, zgłaszane będą żywe obszary dla dokumentów trybu czytania w aplikacjach ARIA osadzonych w dokumentach otwartych przez Internet Explorer lub inne kontrolki MSHTML (#4798)
- Gdy dodany lub zmieniony jest tekst w żywych obszarach w  Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, ogłaszany jest dodany lub zmieniony tekst, zamiast całej zawartości elementu. (#4800)
- Treść wskazywana przez atrybut aria-labelledby na elementach w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, prawidłowo zastępuje treść oryginalną, jeśli jest to potrzebne. (#4575)
- Błędnie wpisane słowo jest teraz oznajmiane podczas sprawdzania pisowni w Microsoft Outlook 2013. (#4848)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, treść wewnątrz elementów ukrytych przez visibility:hidden nie jest nieprawidłowo pokazywana w trybie czytania. (#4839, #3776)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, atrybut title na kontrolkach formularza nie jest od teraz nieprawidłowo preferowany względem innych powiązań ze znacznikami label. (#4491)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, NVDA nie ignoruje od teraz ustawiania punktu uwagi na elementach w związku z atrybutem aria-activedescendant. (#4667)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2014.4 =

 == Nowości ==
- Nowe języki: Hiszpański kolumbijski, pendżabski.
- Możliwe jest ponowne uruchomienie NVDA, albo ponowne uruchomienie z wyłączonymi dodatkami z okna dialogowego "Zakończ NVDA". (#4057)
 - NVDA może zostać uruchomiony z wyłączonymi dodatkami również przy użyciu opcji linii komend --disable-addons.
- W słownikach wymowy, można teraz określić, że wzorzec pasuje tylko jeśli jest całym słowem; tzn. nie pojawia się jako część dłuższego słowa. (#1704)


== Zmiany ==
- Jeśli obiekt, do którego przeszedłeś używając nawigacji po obiektach, jest wewnątrz dokumentu trybu czytania, a obiekt, na którym znajdowałeś się poprzednio nie był, tryb przeglądu jest automatycznie zmieniany na dokument. Poprzednio, takie zachowanie miało miejsce tylko na skutek zmiany obiektu nawigacyjnego po zmianie punktu uwagi. (#4369)
- Listy monitorów brajlowskich i syntezatorów w odpowiednich oknach dialogowych ustawień, są od teraz sortowane alfabetycznie, za wyjątkiem bez brajla /bez mowy, które znajdują się na końcu. (#2724)
- Zaktualizowany translator brajlowski liblouis do  wersji 2.6.0. (#4434, #3835)
- W trybie czytania, naciśnięcie e i shift+e by nawigować po polach edycji, obecnie uwzględnia edytowalne listy rozwijane. Działa to np. w polu wyszukiwania najnowszej wersji wyszukiwarki Google. (#4436)
- Kliknięcie lewym przyciskiem myszy ikony NVDA w obszarze powiadomień, obecnie otwiera menu NVDA. (#4459)


== Poprawki błędów ==
- Gdy następuje powrót punktu uwagi do dokumentu trybu czytania (np. przejście klawiszami alt+tab do okna otwartej wcześniej strony internetowej), punkt przeglądu jest prawidłowo umieszczany na pozycji wirtualnego kursora, zamiast na kontrolce w punkcie uwagi (np. najbliższym linku). (#4369)
- W pokazach slajdów programu Powerpoint, punkt przeglądu prawidłowo podąża za wirtualnym kursorem. (#4370)
- W Mozilla Firefox i innych przeglądarkach bazujących na Gecko, nowa treść w żywym obszarze zostanie odczytana nawet jeśli ma typ ARIA różny od typu nadrzędnego żywego obszaru. Np. treść z atrybutem assertive dodana do żywego obszaru oznaczonego jako polite. (#4169).
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML,  niektóre przypadki dokumentu zawartego w innym dokumencie, nie blokują teraz użytkownikowi możliwości dotarcia do niektórych treści (szczególnie ramki wewnątrz ramek). (#4418)
- NVDA nie zawiesza się przy próbie użycia monitora brajlowskiego Handy Tech w niektórych sytuacjach. (#3709)
- W Windows Vista, nieprawdziwe okno  "nie znaleziono punktu wejścia" nie jest wyświetlane w niektórych przypadkach, np. gdy uruchomiono NVDA ze skrótu na pulpicie, albo przez klawisz skrótu. (#4235)
- Naprawiono poważne problemy z polami edycji w okienkach dialogowych najnowszych wersji Eclipse . (#3872)
- Outlook 2010: przemieszczanie punktu uwagi działa zgodnie z oczekiwaniami w polu lokalizacji spotkań i próśb o spotkanie. (#4126)
- Wewnątrz żywego obszaru, treść oznaczona jako niebędąca żywą, (np. aria-live="off") jest teraz prawidłowo ignorowana. (#4405)
- Podczas zgłaszania treści paska stanu, posiadającego nazwę, nazwa jest teraz prawidłowo oddzielona od pierwszego słowa treści. (#4430)
- W polach wprowadzania haseł, przy włączonym wypowiadaniu wpisywanych słów, wielokrotne gwiazdki nie są od teraz niepotrzebnie odczytywane po rozpoczęciu wpisywania nowych słów. (#4402)
- Na liście wiadomości Microsoft Outlook , elementy nie są od teraz bezsensownie ogłaszane jako elementy danych. (#4439)
- Podczas zaznaczania tekstu w polu edycji kodu w Eclipse IDE, całe zaznaczenie nie jest odczytywane za każdym razem gdy zaznaczenie się zmieni. (#2314)
- Różne wersje Eclipse, np. wersja zawarta w  Spring Tool Suite,albo pakiecie Android Developer Tools, są teraz rozpoznawane jako Eclipse i odpowiednio obsługiwane. (#4360)
- Śledzenie myszy i eksploracja dotykowa w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML (włącznie z wieloma aplikacjami dla Windows 8) jest bardziej dokładna na wyświetlaczach z wysoką rozdzielczością DPI, albo po zmianie powiększenia dokumentu. (#3494) 
 - Śledzenie myszy i eksploracja dotykowa w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML  odczytuje teraz etykietę większej liczby przycisków. (#4173)
- Podczas używania monitora brajlowskiego Papenmeier BRAILLEX z BrxCom, klawisze monitora działają zgodnie z oczekiwaniami. (#4614)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2014.3 =

== Nowe funkcje ==
- Dźwięki odtwarzane przy uruchamianiu i zamknięciu NVDA mogą być wyłączone za pomocą nowej opcji w oknie ustawień ogólnych. (#834)
- Pomoc dodatku może być uruchomiona w zarządzaniu dodatkami dla dodatków wspierających tę funkcję. (#2694)
- Wsparcie dla kalendarza w Microsoft Outlook 2007 i nowszych (#2943) zawiera:
 - Oznajmianie aktualnego czasu podczas przemieszczania się przy użyciu strzałek.
 - Oznajmianie, jeśli wybrany czas jest wewnątrz spotkań.
 - Odczytanie wybranego spotkania po wciśnięciu tab.
 - Inteligentne filtrowanie daty, która zostanie odczytana tylko wtedy, gdy nowy wybrany czas lub spotkanie dotyczy innego dnia niż odczytany poprzednio.
- Ulepszone wsparcie skrzynki odbiorczej i innych list wiadomości w Outlook 2010 i nowszych (#3834) zawiera:
 - Możliwość wyciszenia nagłówków kolumn (Od, temat itd.) poprzez wyłączenie opcji zgłaszania nagłówków tabeli w ustawieniach formatowania dokumentu.
 - Możliwość użycia komend nawigacji po tabeli (control + alt + strzałki) do przemieszczania się po pojedynczych kolumnach.
- Microsoft word: jeżeli obraz nie posiada ustawionego alternatywnego tekstu, NVDA odczyta tytuł obrazka jeśli autor go zdefiniował. (#4193)
- Microsoft Word: NVDA zgłasza wcięcie akapitu komendą odczytywania formatowania (NVDA+f). Ta informacja może być oznajmiana automatycznie, jeśli włączone jest nowe ustawienie zgłaszania wcięcia akapitów w ustawieniach formatowania dokumentu. (#4165)
- Zgłaszaj tekst wstawiony automatycznie, taki jak nowy punktor, numer lub wcięcie tabulacji, gdy naciśnięto Enter w edytowalnych dokumentach i polach tekstowych. (#4185)
- Microsoft word: naciśnięcie NVDA+alt+c odczyta tekst komentarza, jeśli kursor się w nim znajduje. (#3528)
- Ulepszone wsparcie automatycznego odczytywania nagłówków wierszy i kolumn w Microsoft Excel (#3568) zawiera:
 - Wsparcie nazwanych obszarów Excel dla identyfikacji komórek nagłówkowych (kompatybilne z czytnikiem ekranu Jaws).
 - Polecenia ustaw nagłówek kolumny (NVDA+shift+c) i ustaw nagłówek wiersza (NVDA+shift+r), od teraz przechowują ustawienia w skoroszycie, dzięki czemu będą one dostępne przy następnym otwarciu arkusza, w tym również dla innych czytników ekranu, które wspierają system nazwanych zakresów.
 - Te polecenia mogą teraz być użyte wielokrotnie w arkuszu, dla ustawienia różnych nagłówków w różnych obszarach.
- Wsparcie automatycznego odczytywania nagłówków kolumn i wierszy w Microsoft Word (#3110) zawiera:
 - Wsparcie zakładek MS Word dla identyfikacji komórek nagłówkowych (kompatybilne z czytnikiem ekranu Jaws).
 -  Polecenia Ustaw nagłówek kolumny (NVDA+shift+c) i ustaw nagłówek wiersza (NVDA+shift+r) na pierwszej komórce nagłówkowej w tabeli, pozwalają ustawić w NVDA, że te nagłówki powinny być zgłaszane automatycznie.  Ustawienia są przechowywane w dokumencie, więc są dostępne po następnym otwarciu dokumentu, również dla innych programów czytania ekranu, które obsługują system zakładek.
- Microsoft Word: zgłaszaj odległość od lewej krawędzi strony, gdy naciśnięto klawisz tab. (#1353)
- Microsoft Word: informacja zwrotna mową i brajlem dla większości dostępnych klawiszy skrótu formatowania (pogrubienie, kursywa, podkreślenie, wyrównanie, poziom konspektu, indeks górny, indeks dolny i rozmiar czcionki). (#1353)
- Microsoft Excel: jeśli wybrana komórka zawiera komentarze, mogą one zostać odczytane po naciśnięciu NVDA+alt+c. (#2920)
- Microsoft Excel: specyficzne dla NVDA okno edycji komentarzy aktualnie wybranej komórki po naciśnięciu shift+f2 by przejść do trybu edycji komentarzy. (#2920)
- Microsoft Excel: informacja zwrotna mową i brajlem po użyciu większej liczby skrótów klawiaturowych do nawigacji i zaznaczania komórek (#4211) w tym:
 - Pionowo po stronach (pageUp i pageDown);
 - Poziomo po stronach (alt+pageUp i alt+pageDown);
 - Rozszerzenie zaznaczenia (powyższe klawisze z klawiszem Shift); oraz
 - Zaznaczenie aktualnego obszaru (control+shift+8).
- Microsoft Excel: zgłaszaj pionowe i poziome wyrównanie komórek poleceniem odczytania formatowania (NVDA+f) oraz automatycznie, jeśli włączona jest opcja odczytywania wyrównania tekstu w ustawieniach formatowania dokumentu. (#4212)
- Microsoft Excel: odczytaj styl komórki poleceniem odczytania formatowania (NVDA+f) oraz automatycznie, jeśli włączona jest opcja informowania o stylach w ustawieniach formatowania dokumentu. (#4213)
- Microsoft Powerpoint: podczas przemieszczania kształtów po slajdzie przy użyciu strzałek, zgłaszane jest teraz położenie kształtu (#4214) w tym:
 - Odczytana jest odległość kształtu od każdej krawędzi slajdu.
 - Jeśli kształt przysłania, lub jest przysłonięty przez inny kształt, podawany jest rozmiar zachodzenia, oraz inny kształt. 
 - Aby w każdej chwili otrzymać te informacje bez przesuwania kształtu, wywołaj polecenie zgłaszania położenia (NVDA+delete).
 - Podczas zaznaczania kształtu przysłoniętego przez inny kształt, zgłoszone zostanie, że jest przysłonięty.
- Polecenie odczytania położenia (NVDA+delete) jest bardziej zależne od kontekstu w niektórych sytuacjach. (#4219):
 - W polach edycji i trybie czytania, zgłaszana jest pozycja kursora jako procent treści, oraz jego współrzędne na ekranie.
 - Na kształtach w prezentacjach Powerpoint, odczytana zostanie pozycja kształtu w odniesieniu do krawędzi slajdu i innych kształtów.
 - Dwukrotne wywołanie tego polecenia spowoduje dawne zachowanie, czyli odczytanie położenia całej kontrolki.
- Nowy język: kataloński.


== Zmiany ==
- Zaktualizowana biblioteka liblouis braille translator do 2.5.4. (#4103)


== Poprawki błędów ==
- Klawisz tworzonego przez instalator skrótu NVDA na pulpicie, został dla polskiej wersji zmieniony na Ctrl+Alt+D, co rozwiązuje pojawiający się dotychczas problem z wpisywaniem litery "ń" po instalacji NVDA. (#2209)
- W Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome, niektóre fragmenty tekstu (np. podkreślone) nie są od teraz wielokrotnie powtarzane przy zgłaszaniu tekstu powiadomienia lub okna dialogowego. (#4066)
- W trybie czytania w aplikacjach Mozilla, naciśnięcie Entera na przycisku nie stwarza dłużej problemów z jego aktywowaniem (lub aktywowaniem zamiast tego niewłaściwej kontrolki) co miało miejsce w niektórych wypadkach, np. przyciski na górze Facebooka. (#4106)
- Bezużyteczne informacje nie są dłużej zgłaszane podczas przechodzenia po kontrolkach w iTunes. (#4128)
- Na niektórych listach iTunes np. liście muzyki, działa prawidłowo przechodzenie do następnego elementu przy użyciu nawigacji po obiektach. (#4129)
- Elementy HTML uznane za nagłówki z powodu znaczników WAI ARIA  są teraz uwzględniane w liście elementów oraz szybkiej nawigacji trybu czytania Internet explorer. (#4140)
- Użycie linku do innego miejsca na tej samej stronie w nowszych wersjach Internet Explorer, prawidłowo zmienia położenie i odczytuje nowe miejsce w dokumentach trybu czytania. (#4134)
- Microsoft Outlook 2010 i nowsze: poprawiony dostęp do bezpiecznych okien dialogowych, takich jak nowy profil i ustawienia poczty. (#4090, #4091, #4095)
- Microsoft Outlook: zmniejszona nadmierna gadatliwość komend pasków narzędzi podczas nawigacji w niektórych oknach dialogowych. (#4096, #3407)
- Microsoft word:  przejście do pustej komórki w tabeli nie powoduje błędnego komunikatu o wyjściu z tabeli. (#4151)
- Microsoft Word: pierwszy znak poza tabelą (włącznie z nową pustą linią) nie jest od teraz nieprawidłowo oznajmiany jako część tabeli. (#4152)
- Okno sprawdzania pisowni Microsoft Word 2010: NVDA odczytuje teraz błędnie napisane słowo, zamiast jak dawniej pierwsze pogrubione słowo. (#3431)
- Tryb czytania Internet Explorer i innych kontrolek MSHTML : użycie tabulatora, lub jednoliterowej nawigacji przejścia do pól edycyjnych ponownie zgłasza ich etykietę w wielu przypadkach, gdy to wcześniej nie działało (szczególnie, gdy użyto elementu HTML label). (#4170)
- Microsoft Word: dokładniejsze zgłaszanie istnienia i położenia komentarzy. (#3528)
- Poprawiona nawigacja w niektórych oknach produktów MS Office takich jak Word, Excel i Outlook poprzez nieodczytywanie niektórych kontenerów pasków narzędzi, które nie są przydatne dla użytkownika. (#4198) 
- Okienka zadań takie jak manager schowka lub odzyskiwanie plików, nie otrzymują od teraz przypadkowo punktu uwagi podczas otwierania aplikacji Microsoft Word, albo Excel, co czasem zmuszało użytkownika do przełączania się z i do aplikacji, aby móc używać dokumentu lub arkusza.  (#4199)
- Rozwiązany problem uruchamiania NVDA na nowszych systemach Windows, jeśli język użytkownika jest ustawiony na serbski (łaciński). (#4203) 
- Naciśnięcie klawisza numlock w trybie pomocy klawiatury, obecnie prawidłowo przełącza numlock, zamiast powodować rozsynchronizowanie systemu i klawiatury w kwestii stanu tego klawisza. (#4226)
- W Google Chrome, tytuł dokumentu jest ponownie odczytywany podczas przełączania zakładek. W NVDA 2014.2, nie działało to w niektórych przypadkach. (#4222)
- W Google Chrome i przeglądarkach bazujących na Chrome, adres dokumentu nie jest od teraz odczytywany podczas anonsowania dokumentu. (#4223)
- Po włączeniu funkcji czytaj wszystko z wybranym syntezatorem "Bez mowy" (użyteczne dla automatycznego testowania), funkcja czytaj wszystko zostanie dokończona zamiast zatrzymać się po pierwszych kilku liniach. (#4225)
- Okienko podpisu w Microsoft Outlook: pole edycji podpisu jest teraz dostępne z pełnym śledzeniem kursora i wykrywaniem formatowania. (#3833) 
- Microsoft Word: podczas czytania ostatniej linii komórki tabeli, cała zawartość komórki nie jest od teraz odczytywana. (#3421)
- Microsoft Word: podczas czytania pierwszej lub ostatniej linii spisu treści, cały spis treści nie jest od teraz odczytywany. (#3421)
- Podczas czytania pisanych słów, oraz w niektórych innych sytuacjach, słowa nie są od teraz nieprawidłowo dzielone na znakach samogłosek, albo znakach virama w językach Indyjskich. (#4254)
- Numeryczne pola edycji w GoldWave są teraz prawidłowo obsługiwane. (#670)
- Microsoft Word: podczas przemieszczania się po akapitach klawiszami control+strzałka w dół / control+strzałka w górę, nie jest od teraz konieczne naciskanie ich dwukrotnie podczas przechodzenia przez listy numerowane lub punktowane. (#3290)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2014.2 =

== Nowe funkcje ==
- Oznajmianie zaznaczania tekstu jest teraz możliwe w niektórych nietypowych polach edycyjnych, w których używana jest informacja o wyświetlaniu. (#770)
- W dostępnych aplikacjach Java, oznajmiana jest teraz informacja o pozycji dla przycisków opcji i innych kontrolek, które udostępniają te informacje. (#3754)
- W dostępnych aplikacjach Java, oznajmiane są teraz skróty klawiszowe dla kontrolek, które je posiadają. (#3881)
- W trybie czytania, zgłaszane są od teraz etykiety punktów orientacyjnych. Są również uwzględniane na liście elementów. (#1195)
- W trybie czytania, nazwane obszary są teraz traktowane jak punkty orientacyjne. (#3741)
- W dokumentach i aplikacjach Internet Explorer, obsługiwane są żywe obszary (część standardu ARIA W3c), pozwalając autorom stron oznaczać określoną treść, która ma być automatycznie odczytywana, gdy się zmienia. (#1846)


== Zmiany ==
- Przy wyjściu z okna lub aplikacji zawartych w dokumencie trybu czytania, nie jest od teraz ogłaszana nazwa i typ dokumentu. (#4069)


== Poprawki błędów ==
- Standardowe menu systemowe okien nie jest od teraz przypadkowo wyciszane w aplikacjach Java. (#3882)
- Podczas kopiowania tekstu z przeglądu ekranu, nie jest ignorowane łamanie linii. (#3900)
- Bezsensowne obiekty złożone ze spacji nie są od teraz zgłaszane w niektórych aplikacjach, przy zmianie punktu uwagi, albo podczas używania nawigatora obiektów z włączonym trybem prostego przeglądania. (#3839)
- Okna informacji i inne okienka dialogowe NVDA ponownie powodują anulowanie poprzedniej wypowiedzi przed odczytaniem okna. 
- W trybie czytania, etykiety kontrolek takich jak linki i przyciski są teraz prawidłowo odczytywane w sytuacji, gdy etykieta została nadpisana przez autora dla celów dostępności (szczególnie przy użyciu aria-label lub aria-labelledby). (#1354)
- W trybie czytania w Internet Explorer, tekst zawarty wewnątrz elementu oznaczonego jako prezentacyjny (ARIA role="presentation") nie jest od teraz ignorowany. (#4031)
- Ponownie możliwe jest wpisywanie wietnamskiego tekstu przy użyciu oprogramowania Unikey. Należy w tym celu odznaczyć pole wyboru przetwarzania klawiszy z innych aplikacji, dodane do okna ustawień klawiatury NVDA. (#4043) 
- W trybie czytania, elementy menu typu pola wyboru i przyciski opcji są odczytywane jako kontrolki, a nie tylko klikalny tekst. (#4092)
- NVDA od teraz nie przełącza się nieprawidłowo z trybu formularzy do trybu czytania gdy punkt uwagi znajduje się na elemencie menu typu pole wyboru, albo przycisk opcji. (#4092)
- W Microsoft PowerPoint przy włączonym odczytywaniu wpisywanych słów, znaki usunięte klawiszem Backspace nie są od teraz odczytywane jako część wpisanego słowa. (#3231)
- W oknach opcji Microsoft Office 2010, nazwy list rozwijanych są odczytywane prawidłowo. (#4056)
- W trybie czytania w aplikacjach Mozilla, klawisze szybkiej nawigacji przejścia do poprzedniego/następnego przycisku lub pola formularza, teraz uwzględniają również przyciski przełączające. (#4098)
- Zawartość alertów w aplikacjach Mozilla, nie jest od teraz odczytywana podwójnie. (#3481)
- W trybie czytania, kontenery i punkty orientacyjne nie są od teraz niepotrzebnie powtarzane podczas nawigowania wewnątrz nich w tym samym czasie, gdy zmienia się zawartość strony (np. na stronach Facebook i Twitter). (#2199)
- NVDA odzyskuje sprawność w większej liczbie przypadków przełączania się z aplikacji, które przestały odpowiadać. (#3825)
- Kursor (punkt wstawiania), ponownie jest prawidłowo aktualizowany po wywołaniu komendy czytaj wszystko w tekście edytowalnym, rysowanym bezpośrednio na ekranie. (#4125)


= 2014.1 =

== Nowe funkcje ==
- Wsparcie dla Microsoft PowerPoint 2013. Uwaga: widok chroniony nie jest obsługiwany. (#3578)
- W Microsoft word i Excel, NVDA może teraz czytać wybrany symbol podczas wyboru w okienku wstaw symbol. (#3538)
- W okienku ustawień formatowania dokumentu, możliwe jest obecnie określenie, czy treść w dokumentach powinna być identyfikowana jako klikalna. Ta opcja jest domyślnie włączona(poprzednie zachowanie). (#3556)
- Wsparcie monitorów brajlowskich połączonych przez Bluetooth na komputerze z uruchomionym oprogramowaniem Widcomm Bluetooth. (#2418)
- Podczas edycji tekstu w PowerPoint, raportowane są hiperłącza. (#3416)
- Wewnątrz aplikacji ARIA albo okien dialogowych na stronach www, możliwe jest przełączenie NVDA w tryb czytania klawiszami NVDA+space, co umożliwia nawigację wewnątrz aplikacji lub dialogu tak jak w dokumencie. (#2023)
- W Outlook Express / Windows Mail / Windows Live Mail, NVDA teraz informuje czy wiadomość ma załącznik lub jest oflagowana. (#1594)
- podczas nawigowania wewnątrz tabeli w dostępnych aplikacjach Java, odczytywane są współrzędne komórki oraz nagłówki wiersza i kolumny, jeśli istnieją. (#3756)


== Zmiany ==
- Dla monitorów brajlowskich Papenmeier, usunięta została komenda przejścia do płaskiego podglądu / punktu uwagi. Użytkownicy mogą przypisać własne klawisze w okienku Zdarzenia wejścia. (#3652)
- NVDA teraz opiera się na Microsoft VC runtime wersja 11, co oznacza, że nie może dłużej być uruchomiony na systemach operacyjnych starszych niż Windows XP Service Pack 2 lub Windows Server 2003 Service Pack 1.
- Poziom interpunkcji: Niektóre,  oznajmia od teraz znaki gwiazdka (*) i plus (+). (#3614)
- Zaktualizowano eSpeak do wersji 1.48.03 zawierającej wiele poprawek języków i kilku awarii. (#3842, #3739)


== Poprawki błędów ==
- Podczas przemieszczania się po komórkach i ich zaznaczania w Microsoft Excel, NVDA nie powinien od teraz nieprawidłowo czytać poprzedniej komórki, zamiast obecnej, gdy Microsoft Excel jest wolny. (#3558)
- NVDA prawidłowo obsługuje otwieranie listy rozwijanej dla komórki w Microsoft Excel przez menu kontekstowe. (#3586)
- Nowa zawartość strony sklepu w iTunes 11 jest teraz prawidłowo pokazywana w trybie czytania gdy nastąpi przejście przez link do sklepu, lub gdy otwierana jest od razu strona sklepu. (#3625)
- Przyciski podglądu piosenek w sklepie iTunes 11 teraz posiadają etykietę w trybie czytania. (#3638)
- W trybie czytania w Google Chrome, etykiety pól wyboru i przycisków opcji są teraz prawidłowo odczytywane. (#1562)
- W Instantbird, NVDA nie odczytuje dłużej bezużytecznych informacji po każdym przejściu do kontaktu na liście kontaktów. (#2667)
- W trybie czytania w Adobe Reader, prawidłowy tekst jest odczytywany dla przycisków etc., gdy etykieta została nadpisana przy użyciu podpowiedzi lub innych metod. (#3640)
- W trybie czytania w Adobe Reader, obce grafiki zawierające tekst "mc-ref" nie będą dłużej odczytywane. (#3645)
- NVDA nie zgłasza dłużej wszystkich komórek w Microsoft Excel jako podkreślone, odczytując ich informacje o formatowaniu. (#3669)
- W dokumentach trybu czytania nie są pokazywane pozbawione znaczenia znaki Unikodu np. z zakresu do prywatnego użycia. W niektórych przypadkach blokowało to możliwość pokazania bardziej użytecznych etykiet. (#2963).
- Wprowadzanie znaków wschodnioazjatyckich nie powodóje dłużej problemów w programie PuTTY (#3432)
- Nawigowanie w dokumencie po anulowanym czytaniu wszystkiego, nie powoduje od teraz, że  NVDA czasami nieprawidłowo zgłaszał wyjście z pola (takiego jak tabela) które znajdowało się w dokumencie niżej niż miejsce, w którym przerwano czytanie. (#3688)
- Podczas używania klawiszy szybkiej nawigacji trybu czytania, gdy  aktywna jest funkcja Czytaj wszystko i włączone zezwalanie na przeglądanie podczas czytania wszystkiego, NVDA bardziej dokładnie anonsuje nowe pole (np. teraz mówi że nagłówek to nagłówek, zamiast odczytywać tylko jego tekst). (#3689)
- Polecenia szybkiej nawigacji przeskoku do początku lub końca kontenera, obecnie honorują ustawienie zezwalania na przeglądanie w trybie czytaj wszystko (tj. nie będą powodować anulowania czytania wszystkiego). (#3675)
- Nazwy gestów dotykowych wymienione w oknie zdarzeń wejścia NVDA, przedstawiane są obecnie w przyjaznej, przetłumaczonej formie. (#3624)
- NVDA nie powoduje dłużej awarii niektórych programów podczas przemieszczania myszy po ich kontrolkach rich edit (TRichEdit). Programy te to m.in. Jarte 5.1 i BRfácil. (#3693, #3603, #3581)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, kontenery takie jak tabele, oznaczone przez ARIA jako prezentacje, nie są od teraz zgłaszane użytkownikowi. (#3713)
- W Microsoft Word, NVDA nie powtarza od teraz na monitorze brajlowskim wielokrotnie informacji o wierszu i kolumnie tabeli dla komórki. (#3702)
- W językach używających spacji jako separatora grupy liczb / tysięcy (np. niemiecki i francuski), liczby z odrębnych kawałków tekstu nie są od teraz wymawiane jak jedna liczba. Było to szczególnie kłopotliwe dla komórek tabeli zawierających liczby. (#3698)
- Rozwiązany problem z brakiem aktualizacji brajla przy ruchach kursora, który czasem pojawiał się w Microsoft Word 2013. (#3784)
- Po ustawieniu kursora na pierwszym znaku nagłówka w Microsoft Word, tekst informujący, że jest to nagłówek (z podaniem jego poziomu) nie znika od teraz z monitora brajlowskiego. (#3701)
- Gdy został uruchomiony przez wyzwalacz profil dla aplikacji, która następnie została zamknięta, NVDA od teraz prawidłowo dezaktywuje ten profil. (#3732)
- Podczas wprowadzania znaków azjatyckich w kontrolce samego NVDA (np. okno wyszukiwania w trybie czytania), "NVDA" nie jest dłużej nieprawidłowo odczytywane zamiast znaku kandydującego. (#3726)
- Zakładki w oknie opcji Outlook 2013 są teraz odczytywane. (#3826)
- Poprawiona obsługa żywych obszarów ARIA w Firefox i innych aplikacjach Mozilla Gecko :
 - obsługa aktualizacji aria-atomic i filtrowanie aktualizacji aria-busy (#2640)
 - Tekst alternatywny (taki jak atrybut alt lub aria-label) jest dołączany, jeśli nie ma innego użytecznego tekstu. (#3329)
 - Aktualizacje żywych obszarów nie są od teraz wyciszane, jeśli nastąpiły w tym samym momencie co przesunięcie punktu uwagi. (#3777)
- Niektóre elementy prezentacji w Firefox i innych aplikacjach Mozilla Gecko nie są od teraz nieprawidłowo pokazywane w trybie czytania (szczególnie, gdy element jest oznaczony jako aria-presentation i jednocześnie może posiadać punkt uwagi). (#3781)
- Poprawka wydajności podczas nawigacji wewnątrz dokumentów w Microsoft Word przy włączonym zgłaszaniu błędów pisowni. (#3785)
- Kilka poprawek obsługi dostępnych aplikacji Java:
 - początkowo aktywna kontrolka w ramce lub oknie dialogowym jest od teraz odczytywana gdy ramka lub okno dialogowe przechodzi na pierwszy plan. (#3753)
 - bezużyteczne informacje o pozycji przycisków radiowych nie są teraz odczytywane (np. 1 z 1). (#3754)
 - Lepsza obsługa kontrolek typu JComboBox (html nie jest odczytywany, lepsze zgłaszanie stanów rozwinięte / zwinięte). (#3755)
 - Podczas odczytywania okien dialogowych, czytany jest tekst, który dawniej był pomijany. (#3757)
 - zmiany nazwy, wartości lub opisu aktywnej kontrolki są teraz zgłaszane bardziej precyzyjnie. (#3770)
- Naprawiono awarię NVDA w Windows 8 gdy punkt uwagi znajdował się na niektórych kontrolkach RichEdit zawierających dużą ilość tekstu (np. podgląd logów NVDA, windbg). (#3867)
- W systemach z ustawionym wysokim DPI ekranu (domyślnie ustawianym na wielu współczesnych komputerach), NVDA nie przenosi od teraz wskaźnika myszy do nieprawidłowego miejsca w niektórych aplikacjach. (#3758, #3703)
- Naprawiono sporadyczny problem podczas przeglądania internetu: NVDA przestawał prawidłowo pracować do czasu restartu, chociaż wcześniej nie zawiesił się, ani nie uległ awarii. (#3804)
- Monitor brajlowski Papenmeier może teraz być używany, nawet jeśli nie był wcześniej podłączony przez USB. (#3712)
- NVDA nie zawiesza się teraz, gdy wybrano starsze modele monitora brajlowskiego Papenmeier BRAILLEX, a urządzenie nie jest podłączone.


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.


= 2013.3 =

== Uwagi od tłumacza ==
W tej wersji NVDA pojawiło się wiele poprawek i uzupełnień polskiego tłumaczenia dokumentacji i komunikatów programu.
- Uaktualniony podręcznik użytkownika do pełnej kompletności względem wersji angielskiej. Ujednolicona stosowana terminologia w podręczniku i programie. 
- Tryb przeglądania nazywa się od teraz trybem czytania,ponieważ wprowadzone w ostatniej wersji 3 tryby przeglądania: ekranu, dokumentu i obiektu powodowałyby niejednoznaczność. 
- Kursor przeglądu to od teraz punkt przeglądu, karetka systemowa - kursor systemu, kursor myszy - wskaźnik myszy.
- Naprawione błędy w tłumaczeniach komunikatów programu, np. problem, że pod Nvda+f czytany był kolor tła, bez koloru pierwszego planu. 
- Uzupełnione tłumaczenia nazw znaków, m.in.: jest myślnik zamiast 'em dash', półpauza zamiast 'en dash', lewy i prawy cudzysłów zamiast left i right quote.


== Nowe funkcje ==
- W dokumentach Microsoft word zgłaszane są pola formularza. (#2295)
- Microsoft Word: NVDA może informować o zmianach w dokumencie,  gdy włączone jest śledzenie zmian. Aby ta funkcja działała, należy zaznaczyć pole wyboru "zgłaszaj zmiany edycyjne" (domyślnie niezaznaczone) w menu NVDA Ustawienia: Formatowanie dokumentów. (#1670)
- Listy rozwijane w Microsoft Excel 2003 do 2010 są teraz czytane przy otwieraniu i nawigacji wewnątrz nich. (#3382)
- Nowa opcja 'Zezwalaj na przeglądanie w trybie czytaj wszystko' w oknie ustawień klawiatury, umożliwia nawigację wewnątrz dokumentu klawiszami szybkiej nawigacji trybu czytania oraz strzałkami kursora, nie przerywając czytania. Ta opcja jest domyślnie wyłączona. (#2766) 
- Dostępne jest obecnie okienko ustawień zdarzeń wejścia, ułatwiające konfigurowanie własnych zdarzeń wejścia (takich jak naciskane klawisze) aktywujących polecenia NVDA. (#1532)
- Przy użyciu profili konfiguracji, możesz od teraz określić różne ustawienia dla różnych sytuacji. Profile mogą być aktywowane ręcznie lub automatycznie (np. dla konkretnej aplikacji). (#87, #667, #1913)
- Microsoft Excel: komórki będące linkami, są teraz anonsowane jako linki. (#3042)
- Microsoft Excel: istnienie komentarzy na komórce jest teraz zgłaszane użytkownikowi. (#2921)


== Poprawki błędów ==
- Zend Studio obecnie działa tak samo jak Eclipse. (#3420)
- W okienku reguł wiadomości Microsoft Outlook 2010, zmieniony stan pewnych pól wyboru zgłaszany jest automatycznie. (#3063)
- NVDA obecnie będzie ogłaszać stan przypiętych kontrolek,  takich jak karty w Mozilla Firefox. (#3372)
- Możliwe jest od teraz powiązanie skryptów ze skrótami klawiszowymi zawierającymi klawisze Alt i/lub Windows jako modyfikatory. Dawniej, jeśli zostało to zrobione, wykonanie skryptu powodowało również otwarcie menu start, lub paska menu. (#3472)
- Zaznaczanie tekstu w dokumentach trybu czytania (np. użycie control+shift+end) nie powoduje przełączenia układu klawiatury na systemach z zainstalowanymi wieloma układami klawiatury. (#3472)
- Internet Explorer : rozwiązany problem awarii przeglądarki przy zamykaniu NVDA. (#3397)
- Fizyczne przemieszczenia i inne zdarzenia na niektórych nowych komputerach, nie są od teraz traktowane jako naciśnięcia klawiszy. Dotychczas powodowały wyciszenie mowy i czasami uruchomienie innych komend NVDA. (#3468)
- NVDA teraz zachowuje się zgodnie z oczekiwaniami w programie Poedit 1.5.7. Użytkownicy korzystający ze starszych wersji powinni zaktualizować program. (#3485)
- NVDA potrafi teraz odczytywać zabezpieczone dokumenty w Microsoft Word 2010,  nie powodując awarii edytora. (#1686)
- Podanie nieznanego przełącznika linii komend przy uruchamianiu pakietu dystrybucyjnego NVDA, nie powoduje dłużej wystąpienia niekończącego się ciągu komunikatów o błędach. (#3463)
- Microsoft Word: rozwiązane problemy z oznajmianiem tekstu alternatywnego grafiki i obiektów, który zawierał cudzysłowy i inne niestandardowe znaki. (#3579)
- Prawidłowo oznajmiana liczba elementów niektórych poziomych list w trybie czytania. poprzednio mogła być podwojona. (#2151)
- Po naciśnięciu control+a w arkuszu Microsoft Excel, zgłoszone zostanie nowe zaznaczenie. (#3043)
- NVDA odczytuje teraz prawidłowo dokumenty XHTML  w Microsoft Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML. (#3542)
- Ustawienia klawiatury: jeśli nie wybrano żadnego klawisza NVDA, pojawia się błąd przy zamykaniu tego okna. Przynajmniej jeden klawisz NVDA musi być wybrany dla prawidłowego używania programu. (#2871)
- Microsoft Excel: NVDA inaczej anonsuje połączone komórki, a inaczej - wiele zaznaczonych komórek. (#3567)
- Kursor trybu przeglądania nie jest od teraz nieprawidłowo ustawiany po opuszczeniu okna dialogowego lub aplikacji wewnątrz dokumentu. (#3145)
- Naprawiony problem, że  monitory brajlowskie serii HumanWare Brailliant BI/B nie pojawiały się w niektórych systemach na liście w ustawieniach brajla, nawet gdy taki monitor był podłączony przez USB.
- NVDA nie ma dłużej problemów z przejściem do trybu przeglądu ekranu, gdy nie jest znana lokalizacja aktualnego obiektu nawigatora. W takim przypadku, punkt przeglądu jest umieszczany na górze ekranu. (#3454)
- Naprawiono problem powodujący w niektórych przypadkach błąd sterownika Freedom Scientific, gdy port był ustawiony na USB. (#3509, #3662)
- Naprawiony problem niewykrywania klawiszy naciskanych na monitorach Freedom Scientific w niektórych sytuacjach. (#3401, #3662)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.
%komentarz dla zachowania zgodności numerowania linii.
%komentarz dla zachowania zgodności numerowania linii.


= 2013.2 =

== Nowe funkcje ==
- Obsługa Chromium Embedded Framework - kontrolki przeglądarki sieciowej, używanej w niektórych programach. (#3108)
- Nowy wariant Espeak: Iven3
- Skype: nowe wiadomości w aktywnym oknie rozmowy tekstowej są wypowiadane automatycznie.  (#2298)
- Obsługa Twin: odczyt nazw zakładek i mniejsza gadatliwość przy anonsowaniu tweetów.
- Możesz teraz wyłączyć wyświetlanie komunikatów NVDA na monitorze brajlowskim. W ustawieniach brajla przestaw czas wygasania komunikatów na 0.  (#2482)
- Okno zarządzania dodatkami rozbudowane o przycisk "Pobierz dodatki". Powoduje on otwarcie strony, na której można pobrać i zainstalować dodatki dla NVDA. (#3209)
- W okienku "Witaj w NVDA",które pojawia się przy pierwszym uruchomieniu programu, możesz teraz określić, czy NVDA ma być uruchamiane automatycznie po zalogowaniu do systemu. (#2234)
- w programie Dolphin Cicero automatycznie aktywny jest tryb uśpienia NVDA. (#2055)
- 64-bitowe wersje Miranda IM/Miranda NG są teraz obsługiwane. (#3296)
- Windows 8: odczytywane są automatycznie sugestie wyszukiwania na ekranie startowym.  (#3322)
- Wsparcie nawigacji i edycji arkuszy w Microsoft Excel 2013.  (#3360)
- Obsługa połączonych przez bluetooth Monitorów brajlowskich  produkcji Freedom Scientific: Focus 14 Blue i Focus 80 Blue, oraz Focus 40 Blue w niektórych konfiguracjach nie obsługiwanych poprzednio. (#3307)
- Sugestie autouzupełniania są odczytywane w programie Outlook 2010. (#2816)
- Nowe tablice brajlowskie: angielski brajl komputerowy, Koreański 2 stopnia, rosyjski brajl dla kodu komputerowego.
- Nowy język: Farsi. (#1427)


== Zmiany ==
- Na ekranie dotykowym: machnięcie w lewo lub prawo pojedynczym palcem w trybie obiektów przesuwa do poprzedniego lub następnego poprzez wszystkie obiekty, nie tylko te w obecnym kontenerze.Machnięcie dwoma palcami wykonuje oryginalną akcję przechodzenia do poprzedniego lub następnego w aktualnym kontenerze.
- Ustawienia przeglądania: pole wyboru "zgłaszaj układ tabeli"zmienione na "Dołącz układ tabeli", aby uwidocznić fakt, że klawisze szybkiej nawigacji nie będą wyszukiwać tych tabel, gdy to pole wyboru nie jest zaznaczone. (#3140)
- Poziom podglądu zastąpiony przez tryby przeglądania obiektu, dokumentu i ekranu. (#2996)
- Przeglądanie obiektu odczytuje tekst w obrębie wybranego obiektu, przeglądanie dokumentu odczytuje tekst w buforze trybu przeglądania aktualnego dokumentu (jeśli jest), a przeglądanie ekranu - prezentuje tekst okna bieżącej aplikacji.
- Komendy, które wcześniej włączały i wyłączały poziom podglądu, teraz przełączają między wyżej omówionymi trybami.
- W trybie przeglądania dokumentu i ekranu, obiekt nawigatora automatycznie podąża za kursorem podglądu, śledząc w ten sposób najniższy w chierarchii obiekt nawigacyjny.
- Po przełączeniu się w tryb przeglądania ekranu, NVDA pozostaje w tym trybie do chwili ręcznego przełączenia w inny tryb.
- W trybie przeglądania dokumentu lub obiektu, NVDA może przełączać się między tymi trybami zależnie od tego, czy przeglądasz jakiś dokument w trybie czytania.
- Zaktualizowano bibliotekę tłumaczenia brajla liblouis do wersji 2.5.3. (#3371)


== Poprawki błędów ==
- Aktywowanie obiektu anonsuje akcję przed aktywacją, zamiast po niej (np. Rozwinięte, gdy rozwijasz, zamiast "Zwinięte"). (#2982)
- Dokładniejsze odczytywanie i śledzenie kursora w różnych polach wprowadzania takich jak okno czatu, albo wyszukiwania dla ostatnich wersji Skype. (#1601, #3036)
- Na liście ostatnich rozmów Skype, odczytywana jest liczba nowych zdarzeń dla każdej konwersacji jeśli ma to zastosowanie. (#1446)
- Poprawki śledzenia kursora i kolejności odczytu dla tekstu napisanego od prawej do lewej; np. edycja tekstu arabskiego w Microsoft Excel. (#1601) 
- Szybka nawigacja do przycisków i pól formularza uwzględnia linki oznaczone jako przyciski w przeglądarce Internet Explorer. (#2750)
- W trybie przeglądania, treść wewnątrz widoków drzewa nie jest przedstawiana, gdyż spłaszczona reprezentacja niczemu nie służy. Możesz nacisnąć Enter na drzewie, aby pracować z nim w trybie formularzy. (#3023)
- Klawisze alt+strzałka w górę lub w dół, rozwijające listę, nie przełączają od teraz do trybu przeglądania. (#2340)
- W Internet Explorer 10, komórki tabeli nie aktywują trybu formularza, chyba, że zostały odpowiednio oznaczone jako kontrolki przez autora strony. (#3248)
- Rozwiązane problemy z uruchomieniem NVDA, jeśli czas systemowy jest wcześniejszy od czasu ostatniego sprawdzania aktualizacji. (#3260)
- Jeśli na monitorze brajlowskim wyświetlany jest pasek postępu, monitor jest odświeżany, gdy pasek postępu się zmieni. (#3258)
- W trybie przeglądania dla aplikacji Mozilli, podpisy tabeli nie są od teraz prezentowane podwójnie. Ponadto, streszczenie jest prezentowane, jeśli istnieje również podpis. (#3196)
- Jeśli zmieniono język wprowadzania w Windows 8, NVDA ogłasza aktualny język zamiast poprzedniego.
- W Windows 8 NVDA teraz ogłasza zmiany trybu konwersji IME.
- NVDA nie ogłasza śmieci na pulpicie, gdy używane są metody wprowadzania  Google japoński, albo Atok IME. (#3234)
- W Windows 7 i wyższych, NVDA od teraz nie ogłasza rozpoznawania mowy albo gestów dotykowych jako zmian języka klawiatury.
- NVDA nie ogłasza od teraz znaku specjalnego (0x7f) gdy naciśnięto ctrl+Backspace w niektórych edytorach przy włączonym wypowiadaniu wpisywanych znaków. (#3315)
- Nie pojawiają się od teraz zmiany głośności, wysokości itp. głosu Espeak, gdy NVDA czyta tekst zawierający pewne znaki kontrolne lub XML. (#3334) (regresja #437)
- W aplikacjach Java, zmiany nazwy lub tytułu aktualnej kontrolki są ogłaszane automatycznie i są odzwierciedlone przy odpytywaniu kontrolki. (#3119)
- W kontrolkach Scintilla, linie są od teraz prawidłowo odczytywane przy włączonym zawijaniu wierszy. (#885)
- W aplikacjach Mozilla, nazwa elementów listy tylko do odczytu jest teraz prawidłowo raportowana; np. gdy nawigujesz po tweetach w trybie formularzy w serwisie twitter.com. (#3327)
- Microsoft Office 2013: okienka potwierdzeń  są teraz odczytywane automatycznie, gdy się pojawiają. 
- Microsoft Word: poprawki wydajności podczas nawigacji niektórych tabel. (#3326)
- Komendy NvDA nawigacji po tabeli (control+alt+strzałki) funkcjonują lepiej w niektórych tabelach Microsoft Word, w których komórka zajmuje wiele linii.
- Jeśli Menedżer dodatków jest już otwarty, uruchomienie go ponownie (albo z menu Narzędzia, albo przez otwarcie pliku dodatku) nie powoduje od teraz problemów z zamknięciem Menedżera. (#3351)
- Od teraz NVDA nie zawiesza się w niektórych okienkach dialogowych, gdy używane jest wprowadzanie japońskiego lub chińskiego IME Office 2010. (#3064)
- Wielokrotne spacje nie są kompresowane do pojedynczej na monitorach brajlowskich. (#1366)
- Narzędzia Zend Eclipse PHP Developer pracują teraz tak samo jak Eclipse. (#3353)
- W Internet Explorer, ponownie nie jest konieczne naciśnięcie Tab by pracować z obiektem zagnieżdżonym(takim jak Flash) po uprzednim naciśnięciu na nim Enter. (#3364)
- Podczas edycji tekstu w Microsoft PowerPoint, ostatnia linia nie jest od teraz czytana jako poprzednia, jeśli ostatnia linia jest pusta. (#3403)
- W Microsoft PowerPoint, obiekty nie są od teraz wypowiadane czasem podwójnie gdy je zaznaczasz, lub chcesz edytować. (#3394)
- NVDA nie powoduje od teraz awarii bądź zawieszania Adobe Readera przy czytaniu niektórych źle sformatowanych dokumentów PDF zawierających wiersze tabel poza tabelą. (#3399)
- NVDA obecnie prawidłowo wykrywa następny slajd, gdy usuwany jest slajd w widoku miniatur Microsoft PowerPoint. (#3415)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.
%%%
komentarz dla zachowania zgodności numerów linii.
%%%


= 2013.1.1 =
Ta wersja rozwiązuje problem awarii NVDA podczas uruchamiania, jeśli w ustawieniach wybrany był Język irlandzki, zawiera również aktualizacje tłumaczeń, oraz inne poprawki.

== Poprawki błędów ==
- Generowane są prawidłowe znaki podczas wpisywania w okienkach NVDA, jeśli używane są jako domyślne koreańskie lub japońskie metody wprowadzania tekstu . (#2909)
- W programie Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, pola oznaczone jako zawierające nieprawidłową wartość są teraz prawidłowo obsługiwane. (#3256)
- Rozwiązany problem awarii NVDA podczas uruchamiania, jeśli w ustawieniach wybrany był Język irlandzki.


= 2013.1 =
Najważniejsze zmiany w tej wersji to bardziej intuicyjny i jednolity układ klawiatury dla laptopa; podstawowe wsparcie dla Microsoft Power Point; wsparcie długich opisów w przeglądarkach internetowych oraz możliwość wprowadzania znaków brajla komputerowego dla monitorów brajlowskich wyposażonych w klawiaturę.

== Ważne ==

=== Nowy układ klawiatury dla laptopa ===
Układ klawiatury dla laptopa został całkowicie przeprojektowany, aby uczynić go bardziej intuicyjnym i jednolitym.
Komendy przeglądu w nowym układzie używają klawiszy strzałek w połączeniu z klawiszem NVDA i innymi modyfikatorami.

Proszę zwrócić uwagę na następujące zmiany najczęściej używanych poleceń:
|| Działanie | Klawisze |
| Czytaj wszystko | NVDA+a |
| Czytaj bieżącą linię | NVDA+l |
| Odczytaj aktualnie zaznaczony tekst | NVDA+shift+s |
| Odczytaj pasek stanu | NVDA+shift+end |
Dodatkowo, oprócz innych zmian, zmodyfikowano wszystkie polecenia nawigacji obiektów, przeglądu tekstu, kliknięć myszy i parametrów syntezatora.
Wszystkie zmiany znajdują się w [Liście klawiszy poleceń keyCommands.html].


== Nowe funkcje ==
- Podstawowe wsparcie edycji i odczytu prezentacji Microsoft Poverpoint. (#501).
- Podstawowe wsparcie dla pisania i odczytu wiadomości w Lotus Notes 8.5. (#543)
- Wsparcie automatycznej zmiany języków podczas czytania dokumentów w Microsoft Word. (#2047) 
- W trybie czytania w kontrolkach MSHTML (np. Internet Explorer) i Gecko (np. Firefox), zgłaszane jest istnienie długich opisów. Można również otworzyć długi opis w nowym oknie naciskając NVDA+d. (#809)
- Wypowiadane są powiadomienia w Internet Explorer 9 i wyższych (takie jak blokowanie treści, albo pobieranie pliku). (#2343)
- Automatyczny odczyt nagłówków kolumn i wierszy tabeli jest obsługiwany dla dokumentów trybu czytania w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML. (#778)
- Nowe języki: aragoński, irlandzki
- Nowe tablice brajlowskie: Duński stopnia 2, Koreański  stopień 1. (#2737)
- Wsparcie dla monitorów brajlowskich połączonych przez bluetooth do komputerów, na których bluetooth obsługuje Bluetooth Stack for Windows firmy Toshiba. (#2419)
- Wybór portów dla monitorów Freedom Scientific.
- Wsparcie dla notatników z rodziny BrailleNote firmy Humanvare działających w roli terminala brajlowskiego dla programu odczytu ekranu. (#2012)
- Wsparcie starszych modeli Pappenmeyer Braillex. (#2679).
- Wsparcie dla wprowadzania znaków przy pomocy monitorów brajlowskich posiadających klawiatórę. (#808).
- Nowe ustawienie klawiatury, umożliwiające wybór czy NVDA  powinien przerywać mowę przy wpisywaniu znaków  i/lub klawisza Enter. (#698)
- Obsługa kilku przeglądarek opartych na Google Chrome: Rockmelt, BlackHawk, Comodo Dragon i SRWare Iron. (#2236, #2813, #2814, #2815)


== Zmiany ==
- Zaktualizowano liblouis braille translator to 2.5.2. (#2737)
- Układ klawiatury dla laptopa został całkowicie przeprojektowany, aby uczynić go bardziej intuicyjnym i jednolitym. (#804)
- Zaktualizowano syntezator eSpeak do wersji 1.47.11. (#2680, #3124, #3132, #3141, #3143, #3172)


== Poprawki błędów ==
- Klawisze szybkiej nawigacji przenoszące do poprzedniego i następnego separatora w trybie czytania, teraz działają w Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML. (#2781)
- Jeśli NVDA musi użyć eSpeak lub trybu "bez mowy" w związku z problemami uruchomienia skonfigurowanego syntezatora, skonfigurowane ustawienie nie jest zmieniane na zapasowy syntezator. Oznacza to, że od teraz skonfigurowany syntezator będzie użyty przy następnym uruchomieniu NVDA. (#2589)
- Jeśli NVDA musi użyć trybu "bez brajla" w związku z problemami uruchomienia skonfigurowanego monitora brajlowskiego, skonfigurowane ustawienie nie jest zmieniane na bez brajla. Oznacza to, że od teraz skonfigurowany monitor będzie użyty przy następnym uruchomieniu NVDA. (#2264)
- W trybie czytania w aplikacjach Mozilla, aktualizacje tabel są teraz prawidłowo odczytywane. Dla przykładu w zaktualizowanych komórkach współrzędne wiersza i kolumny są odczytywane i nawigacja w tabeli działa prawidłowo. (#2784)
- W trybie czytania w przeglądarkach internetowych, niektóre typy nienazwanych klikalnych obrazków są odczytywane. (#2838)
- Starsze i nowsze wersje SecureCRT są teraz obsługiwane. (#2800)
- Dla metod wprowadzania takich jak Easy Dots IME w XP, łańcuch odczytu jest obecnie prawidłowo anonsowany.
- Lista znaków kandydujących w metodzie wprowadzania Microsoft Pinyin dla języka chiński uproszczony w Windows 7 jest teraz prawidłowo odczytywana przy zmianie stron strzałkami w lewo i prawo, oraz po pierwszym otwarciu klawiszem Home.
- Jeśli zapisana jest wymowa znaku użytkownika, zaawansowane pole "zachowaj" nie jest usuwane. (#2852)
- Po wyłączeniu sprawdzania aktualizacji, NVDA nie musi być uruchomiony ponownie aby ta zmiana została w pełni uwzględniona.
- NVDA nie ma od teraz problemu z uruchomieniem jeśli dodatek nie może zostać usunięty w związku z używaniem folderu dodatku przez inną aplikację. (#2860)
- Nazwy stron w ustawieniach DropBoxmogą być teraz odczytywane w widoku ekranu.
- Jeśli język wprowadzania został zmieniony na inny niż domyślny, NVDA wykrywa prawidłowo klawisze poleceń i trybu pomocy.
- Dla języków takich jak niemiecki, w których znak + (plus)  jest pojedynczym klawiszem na klawiaturze, możliwe jest od teraz powiązanie komend z tym klawiszem przy użyciu słowa "plus". (#2898)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach MSHTML, bloki cytatu są prawidłowo odczytywane. (#2888)
- Sterownik monitora HumanWare Brailliant BI/B series może być teraz wybrany gdy monitor jest podłączony przez Bluetooth, a nigdy nie był podłączony przez USB.
- Filtrowanie elementów w trybie czytania z tekstem napisanym dużymi literami, zwraca teraz  wyniki z pominięciem wielkości liter, zamiast pustej listy. (#2951)
- W przeglądarkach Mozilla, tryb czytania może być ponownie użyty, jeśli w punkcie uwagi znajduje się zawartość Flash. (#2546)
- Gdy używana jest tablica skrótów brajlowskich, przy włączonym rozwijaniu słowa pod kursorem do brajla komputerowego, kursor brajlowski jest prawidłowo ustawiany gdy umieszczony zostanie za słowem, w którym  jeden znak jest przedstawiany na kilku komórkach brajlowskich (np. znak dużej litery, znak cyfry etc.). (#2947)
- Zaznaczenie tekstu jest prawidłowo przedstawiane na monitorach brajlowskich w aplikacjach takich jak Microsoft word 2003 i pola edycji w Internet Explorer.
- Możliwe jest ponownie zaznaczanie tekstu w tył w Microsoft Word przy włączonym brajlu.
- Przy przeglądaniu lub kasowaniu znaków w kontrolce edycyjnej Scintilla, NVDA prawidłowo odczytuje znaki wielobajtowe. (#2855)
- Rozwiązany problem instalacji NVDA, gdy ścieżka profilu użytkownika zawierała niektóre znaki wielobajtowe. (#2729)
- Zgłaszanie grup dla kontrolek widoku listy (SysListview32) w 64-bitowych  aplikacjach, nie powoduje od teraz błędu.
- W trybie czytania w aplikacjach Mozilla , zawartość tekstowa nie jest od teraz traktowana jako edytowalna, co zdarzało się dawniej w rzadkich przypadkach. (#2959)
- W IBM Lotus Symphony i OpenOffice, przesuwanie kursora w razie potrzeby przemieszcza punkt przeglądu.
- Zawartość Adobe Flash jest teraz dostępna w Internet Explorer pod Windows 8. (#2454)
- Naprawiona obsługa Bluetooth dla monitora Papenmeier Braillex Trio. (#2995)
- Naprawiona niemożność używania niektórych głosów Microsoft Speech API version 5 takich jak głosy Koba Speech 2. (#2629)
- W aplikacjach używających Java Access Bridge, monitory brajlowskie są prawidłowo aktualizowane podczas ruchów kursora w polach edycji. (#3107)
- Obsługa punktu orientacyjnego formularz w dokumentach trybu czytania, które obsługują punkty orientacyjne. (#2997) 
- Sterownik syntezatora eSpeak teraz obsługuje bardziej odpowiednio odczyt znakami (np. ogłaszając nazwę lub wartość zagranicznej litery zamiast jej brzmienia lub nazwy ogólnej). (#3106)
- Rozwiązany problem błędu kopiowania ustawień użytkownika NVDA do użycia na ekranie logowania i innych zabezpieczonych ekranach, gdy ścieżka folderu użytkownika zawierała znaki inne niż ASCII. (#3092)
- NVDA nie zawiesza się, gdy używane jest wprowadzanie znaków azjatyckich w niektórych aplikacjach .NET. (#3005)
- Możliwe jest teraz używanie trybu czytania na stronach w Internet Explorer 10 w trybie zgodności; np. strona logowania www.gmail.com. (#3151)


== Zmiany dla programistów ==
Informacje techniczne nie zostały przetłumaczone, proszę zajrzeć do [Angielskiej listy zmian ../en/changes.html], aby je przeczytać.
%%%
komentarz dla zachowania zgodności numerów linii.
2 linia
3 linia
4 linia
%%%


= 2012.3 =
Najważniejsze nowości w tej wersji obejmują wsparcie dla wprowadzania znaków azjatyckich; eksperymentalną obsłógę ekranów dotykowych w Windows 8; zgłaszanie numerów stron, uleprzone wsparcie dla tabel w dokumentach Adobe Reader, komendy nawigacyjne dla tabel z punktem uwagi oraz kontrolek list; wsparcie dla kilku nowych monitorów brajlowskich oraz zgłaszanie nagłówków kolumn i linii w Microsoft Excel.

== nowe funkcje ==
- NVDA wspiera wprowadzanie znaków azjatyckich przy użyciu IME i usługi metod wprowadzania tekstu we wszystkich aplikacjach, włączając w to:
 - zgłaszanie i nawigację na listach znaków kandydujących;
 - zgłaszanie i nawigację wewnątrz łańcuchów wprowadzania;
 - obecność łańcuchów odczytu.
- Zgłaszanie podkreśleń i przekreśleń w dokumentach Adobe Reader. (#2410)
- Gdy włączona jest funkcja klawiszy trwałych w systemie Windows, klawisz NVDA zachowuje się jak każdy inny klawisz modyfikujący w rodzaju shift czy alt. Pozwala to używać go bez przymusu przytrzymywania go gdy zachodzi potrzeba jego użycia. (#230)
- Automatyczne zgłaszanie nagłówków kolumn i linii w MS Excel. NVDA+shift+c by ustawić nagłówek kolumny, NVDA+shift+r by ustawić nagłówek linii. Dwukrotne wciśnięcie tych klawiszy czyści zaznaczenie. (#1519)
- Wsparcie dla Hims Braille Sense, Braille Edge i Sync Braille. (#1266, #1267)
- Wsparcie dla powiadomień w windows 8. (#2143)
- Testowe wsparcie dla ekranów dotykowych komputerów działających pod Windows 8, włączając w to:
 - odczytywanie obiektu pod palcem podczas przesuwania po ekranie
 - wiele gestów dla komend nawigacji w strukturze obiektów, przeglądania tekstu i innych.
- Wsparcie dla VIP Mud. (#1728)
- Adobe Reader: jeśli tabela posiada streszczenie, zostanie ono odczytane. (#2465)
- Adobe Reader:  mogą być zgłaszane nagłówki kolumn i wierszy tabeli. (#2193, #2527, #2528)
- Nowe języki: Koreański, Nepalski, amharski, słoweński.
- NVDA czyta sugestje autouzupełniania adresów email w programie MS Outlook 2007. (#689)
- Nowe warianty głosu espeaka: gene, gene2. (#2512)
- Zgłaszanie numerów stron w Adobe Readerze. (#2534)
- W Reader XI, etykiety stron są oznajmiane, jeśli istnieją, odzwierciedlając zmiany numerowania stron w różnych sekcjach, etc. We wcześniejszych wersjach nie jest to możliwe i zgłaszane są sekwencyjnie numery stron.
- Możliwe jest zresetowanie konfiguracji NVDA do ustawień domyślnych przez trzykrotne wciśnięcie NVDA+ctrl+r lub wybranie odpowiedniego polecenia z menu. (#2086)
- Wsparcie dla monitorów seika 3, 4, 5 i Seika80 firmy Nippon Telesoft. (#2452)
- pierwsze i ostatnie górne przyciski routingu w monitorach Pac Mate i focus mogą zostać użyte do przewijania w tył i przód. (#2556)
- Dużo więcej funkcji jest obsługiwanych na monitorach Freedom Scientific Focus przy pomocy klawiszy advance bars, rocker bars i różnych kombinacji punktów brajlowskich dla przeprowadzenia typowych akcji. (#2516)
- W programach używających Iaccessible2, kolumny i linie tabel mogą być zgłaszane poza trybem przeglądania. (#926).
- Wstępna obsługa kontroli dokumentu w Microsoft Word 2013. (#2543)
- Wyrównanie tekstu może być teraz zgłaszane w aplikacjach używających IAccessible2 takich jak aplikacje Mozilla. (#2612)
- Gdy  w punkcie uwagi znajduje się wiersz tabeli, albo widok listy z wieloma kolumnami, możesz użyć komend nawigacji w tabeli aby uzyskać dostęp do pojedynczych komórek. (#828)
- Nowe tablice brajlowskie: estoński stopień 0, portugalski 8-punktowy brajl komputerowy, włoski 6-punktowy brajl komputerowy. (#2319, #2662)
- Jeśli NVDA jest zainstalowany w systemie, kliknięcie w eksploratorze windows na plik dodatku NVDA, powoduje automatycznie jego instalację. (#2306)
- Obsługa nowszych monitorów Papenmeyer BrailleX. (#1265)
- Informacja o pozycji na liście plików np. jeden z cztery, jest podawana w systemie windows7 i nowszych. Dotyczy to także dowolnych kontrolek UI Automation które to wspierają. (#2643)


= 2012.2 =
Najważniejsze zmiany w tym wydaniu obejmują wbudowany instalator, możliwość tworzenia przenośnych kopii programu z poziomu menu, możliwość łatwego zarządzania dodatkami rozbudowującymi funkcjonalność programu, wsparcie dla grafiki w edytorze MS Word, wsparcie dla aplikacji metro w wsystemie MS Windows 8 i kilka innych poprawek.


==nowe funkcje==
- NVDA potrafi automagicznie uaktualniać się do nowszej wersji (#73)
- Rozbudowa funkcjonalności screenreadera została ułatwiona przez wsparcie zewnętrznych dodatków, którymi można zarządzać z menu narzędzia. Dodatki są to zarówno wtyczki, jak i nowe sterowniki monitorów brajlowskich. Manager dodatków nie pokazuje jednak wtyczek, które zostały zainstalowane wg starszej metody tzn przez skopiowanie plików wtyczek do katalogu konfiguracji użytkownika. (#213)
- Zainstalowana wersja NVDA jest bardziej funkcjonalna pod kontrolą Win 8. Dotyczy to wypowiadania wprowadzanych znaków i wsparcia dla metro'wej wersji Internet Explorer. Wersje przenośne nie wspierają aplikacji metro. (#1801)
- W dokumentach wymagających aktywacji trybu przeglądania (ie, Firefox, itd) możliwe jest przechodzenie do końca i początku elementu zawierającego typu lista, tabela za pomocą klawiszy przecinka i odpowiednio shift+ przecinek. (#123)
- Wsparcie dla języka greckiego.
-  Grafika i tekst alternatywny są zgłaszane w dokumentach MS word (#2282, #1541)


==Zmiany==
- NVDA jest teraz rozpowszechniany wyłącznie w jednym pakiecie instalacyjnym, po uruchomieniu którego użytkownik może samodzielnie utworzyć wersję przenośną bądź zainstalować screenreader. (#1715)


= 2012.1 =

== Nowe funkcje ==
- Wsparcie dla odczytu wcięć. Opcja w ustawieniach formatowania dokumentu.
- NVDA potrafi wykryć wciśnięcia klawiszy generowane przez alternatywne metody emulowania standardowego wejścia jak klawiatóra ekranowa, czy oprogramowanie rozpoznawania głosu.
- Program potrafi oznajmiać kolor tekstu także w terminalu tekstowym.
- Stan czcionki jak pochylenie, pogrubienie teraz pokazywany jest także w brajlu. (#538)
- Zaznaczony tekst od teraz wyświetlany jest w brajlu po przez punkty 7 i 8. (#889)
- Na monitorach brajlowskich wyświetlane są informacje o kontrolkach wewnątrz dokumentów jak linki, przyciski czy nagłówki. (#202)
- Wsparcie dla linijki hedo ProfiLine. (#1863)
- Nvda unika rozdzielania słów w brajlu, gdy jest to możliwe. (#1890)
- Nowa opcja w ustawieniach brajla konfigurująca przeglądanie tekstu wg akapitów. (#1891)
- W trybie przeglądania można aktywować obiekt używając monitora brajlowskiego, poprzez wciśnięcie cursor routingu na obiekcie pod kursorem. Jeśli kursor nie znajduje się jeszcze na obiekcie, wciśnij klawisz dwukrotnie. (#1893).


== zmiany ==
- Literowanie fonetyczne odbywa się w języku zdefiniowanym przez twórcę dokumentu, gdy włączono automatyczną zmianę języka i gdy informacje o nim zostały zdeklarowane w tym dokumencie.


== Poprawki ==
- W Windows 8, nvda utrzymuje już punkt uwagi w polu wyszukiwarki. Wcześniej przenosił się on po za to pole, co czyniło ją niedostępną.
- Tryb przeglądania jest używany także dla pełnoekranowej zawartości adobe flash.
- Jakość dźwięku syntezatorów sapi 5, gdy urządzenie wyjściowe ustawione zostanie na kartę inną od domyślnego mapowania dźwięku windows powinna być leprza. (#749)

= 2011.3 =
Najważniejsze cechy tego wydania to dodana funkcjonalność automatycznej zmiany języka syntezatora mowy zgodnie z językiem czytanego dokumentu o ile zawiera on odpowiednie informacje o języku, wsparcie dla 64 bitowych wersji java runtime environment, odczyt informacji formatowania w trybie przeglądania (mozilla), leprza obsługa braku odpowiedzi aplikacji oraz pierwsze przymiarki do wsparcia dla windows8.


== Nowe Funkcje ==

- W trakcie czytania dokumentu pdf/przeglądania strony www z odpowiednio zdeklarowanym językiem zawartości, nvda może zmieniać język syntezatora e-speak w locie. Oznacza to, że gdy czytany dokument napisano np. w języku angielskim i zostało to odpowiednio zadeklarowane przez jego twórcę, nvda przełączy się na angielski głos syntezatora e-speak. Funkcja ta może zostać wyłączona lub włączona na rządanie, przy użyciu odpowiednich pól wyboru w oknie ustawienia głosu. (#845)
- Java Access Bridge 2.0.2 jest już wspierany. Zarówno w wersji 32, jak i 64 bitowej.
- Poziomy nagłówków w dokumentach gecko np. firefox, są odczytywane także przez nawigację obiektową.
- Informacje o formatowaniu tekstu są dostępne również w trybie przeglądania. Dotyczy to programów Mozilla Firefox, Thunderbird). (#394)
- Program automatycznie wykrywa i zgłasza przekreślenia w tekście kontrolek aplikacji opartych o IAccessible2 , jak np. w produktach Mozilli.
- NVDA zgłasza liczbę linii i kolumn tabel w programie Adobe Reader.
- Dodano wsparcie dla syntezatorów działających pod Microsoft Speech Platworm. (#1735)
- Program zgłasza liczbę stron i linii podczas ruchów kursora w IBM Lotus Symphony. (#1632)
- W oknie 'ustawienia głosu' dodano pole, w którym użytkownik może określić stopień zmiany wysokości głosu dla wielkich liter. Opcja ta zastępuje pole wyboru 'wyższy głos dla wielkich liter'. Aby wyłączyć tę funkcjonalność, wpisz 0.
- Kolor tekstu i tła jest już zgłaszany w informacji o formatowaniu komórek podczas pracy z Microsoft Excel. (#1655)
- W aplikacjach do których użycia konieczny jest Java Access Bridge, komenda aktywująca obiekt nawigacyjny działa prawidłowo. (#1744)
- Podstawowe wsparcie dla Design Science MathPlayer.


== Zmiany ==
- NVDA restartuje się samodzielnie, gdy wykryje swoje zawieszenie.
- Skrócono niektóre informacje pokazywane w braille'u. (#1288)
- Udoskonalono komendę odczytu zawartości aktywnego okna (NVDA+b). Nie powinna już odczytywać nie potrzebnej zawartości okien i czytanie powinno być łatwiejsze do przerwania. (#1499).
- Automatyczny odczyt całej zawartości stron w trybie przeglądania jest teraz opcjonalny i konfigurowalny z zakładki 'ustawienia trybu przeglądania'. (#414).


== Poprawki ==
- NVDA nie pokazuje wypunktowań lub numeracji w listach na stronach prezentowanych przy użyciu Internet Explorer, gdy autor zadeklarował, że nie powinny być widoczne. (#1671).
- Restart NVDA, którego przyczyną było zawieszenie się programu, wykonany przy użyciu skrótu klawiszowego uruchamiającego screenreader, nie powinien kończyć się jego zamknięciem bez wznowienia działania.
- Wciśnięcie klawisza backspace lub którejś ze strzałek nie będzie się już kończyć dziwnymi efektami w pewnych przypadkach. (#1612)
- Elementy list rozwijanych, nie dające możliwości edycji tekstu powinny być prawidłowo zgłaszane przez program.
- Możliwa jest nawigacja po liniach rozpoczynając od linii nagłówka w programie Adobe Reader. Linia nagłówka nie jest już także odczytywana jako zerowa. (#1731)
- Możliwa jest nawigacja do pustej linii w tabelach Adobe Reader.
- Nic nie znaczące informacje o pozycji kursora, np. zero z zero, nie są wyświetlane w braille'u.
- Gdy brajl związany jest z przeglądem, NVDA może pokazywać także zawartość w poziomie przeglądu. (#1711)
- Tekst kontrolek nie jest już przedstawiany w brajlu dwukrotnie w niektórych sytuacjach.
- Wciśnięcie przycisku słurzącego do wysłania pliku w trybie przeglądania Internet Explorer, otwiera okno dialogowe słurzące do wyboru wysyłanego pliku, zamiast jedynie wychodzić z trybu formularza. (#1720)
- Dynamiczne zmiany w konsoli tekstowej nie są zgłaszane, gdy dla okna terminala włączono tryb uśpienia. (#1662)
- Udoskonalono polecenia rozwinięcia i zwinięcia list rozwijalnych w trybie przeglądania. (#1630)
- Powinno zdarzać się mniej sytuacji, w których stabilność NVDA zależy od aktywnej aplikacji i jej zawieszenie powoduje równierz zawieszenie screenreadera. (#1408)
- NVDA nie odmawia renderowania tekstu w trybie przeglądania Mozilla Firefox w pewnych specyficznych sytuacjach. (#1373)


= 2011.2 =
Najważniejsze zmiany dotyczą obsłógi znaków interpunkcyjnych i innych symboli. Użytkownik może skonfigurować próg odczytywania znaków interpunkcyjnych. Dodano możliwość tworzenia własnych etykiet symboli, obsłógę alfabetu fonetycznego. Poprawiono komendę czytaj wszystko, wsparcie dla aria w Internet Explorer, leprza obsłóga dokumentów pdf. NVDA jest w stanie odczytać tekst wypisywany na ekran w większej ilości aplikacji, włączając w to informacje formatowania.

== nowe funkcje ==
- Zaimplementowano do programu możliwość fonetycznego przeliterowania konkretnego znaku przez dwukrotne wciśnięcie klawisza odczytu znaku. W przypadku języka angielskiego jest to alfabet fonetyczny. Możliwe jest także przeliterowanie konkretnego słowa lób linii, przez trzykrotne wciśnięcie odpowiednich klawiszy poleceń NVDA. (#55)
- W poziomie przeglądu można odczytać więcej tekstu, zwłaszcza w aplikacjach wypisujących go na ekran bezpośrednio.
- Użytkownik programu może ustawić najniższy próg odczytu znaków interpunkcyjnych i innych symboli. (#332)
- Gdy znaki interpunkcyjne lób inne symbole wystąpią jednocześnie więcej niż 4 razy, odczytywana jest ich liczba. (#43)
- Dodano tabele brajlowskie dla języków: Norweski ośmiopunktowy brajl komputerowy, etiopski I stopień, Słoweński I stopień, Serbski I stopień. (#1456)
- Mowa nie przerywa się już nienatóralnie na końcu każdej linii gdy używamy komendy czytaj wszystko. (#149)
- NVDA zgłasza uporządkowanie elementów zgodnie z odpowiednią właściwością ARIA w przeglądarkach internetowych. (#1500)
- Wzorce brajlowskie we formacie unicode są wyświetlane prawidłowo. (#1505)
- Leprza obsługa właściwości ARIA na stronach internetowych.
- Użytkownicy mogą zmieniać wymowę znaków interpunkcyjnych i innych znaków, i ustawić najniższy próg ich odczytywania. (#271, #1516)
- Odczytywana jest nazwa aktywnego arkusza w Microsoft Excel, gdy przełączamy się między nimi wciskając ctrl+page up, ctrl+page down. (#760)
- PPrzy nawigacji po tabeli w Microsoft Word, NVDA odczytuje aktywną komórkę.
- Odczyt współżędnych komórki tabeli jest teraz konfigórowalny z okna formatowanie dokumentów. (#719)
- NVDA potrafi odczytać info o formatowaniu oraz kolorze tekstu wypisywanego na ekran.
- W outlook Express, Windows Mailu i Windows Live Mailu, NVDA zgłasza, że wiadomość została, lub nie została przeczytana, oraz czy wątek został rozwinięty lub zwinięty. (#868)
- E-speak posiada funkcję "podkręć prętkość", która wielokrotnie podnosi szybkość mówienia.
- Dodano wsparcie dla kontrolki kalendarza na zegarze systemowym w Windows 7. (#1637)
- Dodano nowe skróty klawiszowe dla monitora MDV Lilli. (#241)
- Przetłumaczono program na Albański i Bułgarski.

== Zmiany ==
- Aby przesunąć karetkę systemową do kursora przeglądu, od teraz należy wcisnąć dwukrotnie: w przypadku komputera PC NVDa+shift+minus numeryczny, w przypadku laptopa NVDA+shift+backspace. Zwalnia to nieco miejsca na klawiatórze. (#837)
- Aby usłyszeć wartości dziesiętne i szesnastkowe dla znaku, wciśnij trzykrotnie komendę odczytu znaku. Dwukrotne jej wciśnięcie od teraz literuje znak.
- Zaktualizowano syntezator mowy espeak do wersji 1.45.03. (#1465).
- Układ tabel nie jest już przedstawiany w dokumentach gecko przy przesówaniu punktu uwagi poza dokumentem.
- Dokumenty będące aplikacjami ARIA, czytane są prawidłowo gdy korzystamy z Internet Explorer. (1452)
- Zaktualizowano liblouis do 2.3.0.
- Paski postępu, są zgłaszane w trybie przeglądania.
- Interfejs programu, a także jego dokumentacja dotychczasowy termin wirtualny bufor zastępują nowym określeniem tryb przeglądania, jako że pojęcie wirtualnego bufora nie znaczy zbyt wiele dla zwykłych użytkowników. (#1509)
- Gdy użytkownik będzie chciał skopiować swoje ustawienia do profilu systemowego w celu użycia ich na ekranie logowania i innych bezpiecznych ekranach Windows, a w katalogu ustawień zostaną wykryte wtyczki, pojawi się ostrzeżenie, że mogą one stanowić zagrożenie dla bezpieczeństwa systemu. (#1426)
- Pod windows XP i Windows Vista, NVDA nie używa technologii UI automation, nawet gdy jest dostępna. Użycie UI automation może przyczynić się co prawda do poleprzenia dostępności niektórych nowoczesnych aplikacji, jednak powoduje zbyt wiele problemów ze stabilnością screenreadera pracującego pod kontrolą tych systemów. (#1437)
- W aplikacjach Mozilla Gecko, zawartość dokumentów takich jak strony internetowe może być przeglądana przez użytkownika, zanim zostanie wczytana w całości


== Poprawki ==
Rozwijanie pul kombo w wirtualnych buforach zostało wymuszone przy pomocy skrótu nvda+spacja. Program w takim polu nie powruci automatycznie do trybu przeglądania. (#1386)
- W dokumentach gecko i mshtml program renderuje poprawnie teksty jednowierszowe, które do tej pory były umieszczane w dwuch oddzielnych liniach. (#1378)
- Gdy brajl jest związany z kursorem przeglądu, i gdy obiekt w hierarchii nawigacji przenosi się do wirtualnego bufora jak strona www, wiadomość w programie pocztowym, dokument pdf czy to ręcznie, czy to przez zmianę punktu uwagi, zawartość bufora jest już wyświetlana na monitorze brajlowskim. (#1306, #1307)
- Niektóre znaki interpunkcyjne nie będą już odczytywane przez pewne syntezatory  gdy ich odczyt zostanie wyłączony. (#332)





= 2011.1 =

== nowe funkcje ==
- Nvda potrafi podać kolor dla niektórych kontrolek. Automatyczne odczytywanie można skonfigurować w oknie ustawień formatowania dokumentu. Kolor może być odczytany równierz na żądanie przez komendę odczytu info o formatowaniu nvda +f.
- W  wirtualnych buforach, można nawigować po stronach dokumentu używając shift +page up lub page down, oraz po jego akapitach (shift+ctrl+strzałka w górę shift+ctrl+strzałka w duł (#639)
- Screenreader odczytuje już automagicznie nowy tekst w putty, Mirc'u, tera term i secureCRT (#936) 
- Użytkownik może tworzyć własne, lub modyfikować istniejące skróty klawiszowe poleceń nvda, przez utworzenie pliku mapy gestór (#194)
- Dodano obsługę globalnych wtyczek mogących rozszerzać funkcjonalność programu. (#281)
- Gdy włączony jest capslok i zostanie wprowadzony znak z shiftem, generowany jest dźwięk. Zachowanie to można zmienić używając stosownej opcji w oknie ustawień klawiatury. (#663)
- Podział strony jest już ogłaszany w Wordzie przy nawigacji po liniach (#758)
- Wypunktowanie tekstu wraz z numerami jest już czytane w Wordzie przy nawigacji po liniach (#208)
- Dodano wsparcie dla samo gadających programów, posiadających własne udźwiękowienie jak np. klango  tzn. tryb uśpienia. Tryb uśpienia ustawiony dla konkretnego programu powoduje, że nvda w oknie danej aplikacji milknie dopóki nie opuścimy takiego programu. Tryb ustawia się skrótem nvda+shift+s w oknie samo gadającej aplikacji. Aby wyłączyć tryb uśpienia dla konkretnego programu, naciśnij skrót ponownie w jego oknie.
- Dodano nowe skróty klawiszowe dotyczące monitorów brajlowskich. Aby poznać szczegóły przeczytaj rozdział wspierane monitory brajlowskie w podręczniku użytkownika. (#209)
- Dla wygody developerów nie związanych oficjalnie z nvda, zarówno globalne wtyczki, jak i modóły aplikacji mogą zostać przeładowane bez konieczności restartu nvda. Aby przeładować wtyczki i modóły, użyj odpowiedniej komendy w menu narzędzia lub skrótu nvda+ctrl+f3. (#544)
NVDA zapamiętuje pozycję użytkownika na poprzednio odwiedzanej stronie internetowej. Funkcja działa dopuki nie zamkniesz przeglądarki lub screenreadera. (#132)
Monitory brajlowskie firmy Handy tech mogą być używane bez konieczności instalowania uniwersalnego sterownika Handy Tech. (#854)
- Dodano wsparcie dla kilku monitorów brajlowskich firm baum, humanware i APH. (#937).
- Poprawiono obsłógę paska statusu Media Player classic home cinema.
- Monitora brajlowskiego Freedom Scientific Focus 40 Blue , można urzywać przy pomocy bluetooth. (#1345





== zmiany ==
- W angielskiej wersji programu opcja pomoc klawiatury zmieniła nazwę na pomoc wprowadzania. Uwzględnia to fakt, że istnieją także inne źródła wejścia. Gdy program zacznie to wspierać bardziej kompleksowo, można będzie dokonać stosownych zmian. 
- Nvda nie podaje już nie istotnych i zagadkowych dla zwykłego użytkownika informacji o lokalizacji skryptu w kodzie programu w trybie pomocy klawiatury.
- Program nie przepuszcza już klawisza nvda gdy wykryje swoje zawieszenie. Zapobiega to przypadkowemu włączaniu i wyłączaniu capslocka w sytuacji, gdy użytkownik nie zda sobie sprawy, że zamilknięcie mowy to problem screenreadera, nie systemu czy aktywnego programu. (#939) 
- W trybie przepuszczania następnego klawisza, nvda uwzględnia już skróty klawiszowe i wyjdzie z niego dopiero, gdy zostanie puszczony ostatni klawisz. Dotyczy to także powtórzeń naciśnięć np. w skrócie.
- Gdy dwukrotnie, w szybkim odstępie wciśniemy klawisz nvda i przytrzymamy go, następny klawisz zkąbinowany z nvda także zostanie przepuszczony nawet, gdy jest to skrót programu.
- W pomocy klawiatury, odczytywane są  także klawisz wyciszający, głośniej i ciszej.


== Poprawki ==
- Zmieniono nazwę okna edycji słownika na dodaj wpis słownika, zamiast edytuj wpis słownika. (#924)
- W oknach słowników, wyrażenia regularne są pokazywane w języku użytkownika, nie zawsze w angielskim.
- W AIM, informacje pozycji nie są czytane w przypadkach, gdy często są nie prawidłowe.
- W oknie ustawień głosu, klawisze strzałek, home end, page up down użyte na sówakach zmieniają parametry głosu. (#221)
- W pomocy klawiatury, znaki interpunkcyjne są czytane nawet, gdy w konfiguracji ich odczyt został wyłączony. (#977)
- W ustawieniach układu klawiatury, nazwy układów pokazywane są w języku użytkownika, nie zawsze tylko po angielsku. (#558)
- Poprawiono błąd polegający na renderowaniu niektórych elementów jako puste w dokumentach adobe readera, np. linki w tabelach podręcznika Apple ifone os4.
- Opcja użycia własnych ustawień na bezpiecznych oknach w stylu (UAC)  działa już prawidłowo. (#1194)
- W systemach z aktywnym UAC, wzmiankowana opcja nie zawodzi, gdy nazwa użytkownika zawiera spacje. (#918)
- W kontrolkach opartych o mshtml i w Internet Explorer, nvda używa url by określić zawartość linku, zamiast prezentować puste obiekty (#633)
- Program nie ignoruje już punktu uwagi w menu komunikatora AOL7. (#655)
- Nvda ogłasza już prawidłowo etykiety błędów występujące w module sprawdzania pisowni Worda. Np. nie ma w słowniku, zbędny odstęp itd. Poprzednio wszystko było czytane jako błąd gramatyczny. (#883)
- Pisanie w MS Word przy użyciu monitora brajlowskiego nie powoduje już wprowadzania dziwnych znaków przeinaczających tekst i osobliwego zawieszania się programu podczas użycia kursor routingów w trakcie pracy z MS_word. (#1212)
Problemu nie rozwiązano dla języka arabskiego, w którym nadal nie można czytać tekstu przy użyciu monitora brajlowskiego. (#627)
- Kursor na monitorze brajlowskim powinien teraz być uaktualniany odzwierciedlając zmiany po wciśnięciu klawisza del w polu edycyjnym. (#947)
- Dynamiczne zmiany w dokumentach gecko2 np. firefox4 są uwzględniane przez nvda, nawet gdy otwartych zakładek jest więcej. Poprzednio uwzględniane były tylko zmiany w pierwszej. (Mozilla bug 610985)
- Nvda czyta prawidłowo sugestie dotyczące błędów gramatycznych i interpunkcyjnych w wordowskim module sprawdzania pisowni. (#704)
- NVDA nie przedstawia już kotwic przeznaczenia jako pustych linków w wirtualnych buforach kontrolek MSHTMl i internet explorer. Kotwice takie teraz są ukrywane, tak jak być powinno. (#1326)
- Nawigacja po obiektach wewnątrz standardowych pól rozwijanych nie jest już niesymetryczna.
- NVDA nie zawiesza się gdy napotyka na ramkę pomocniczą w dokumentach gecko, gdy wcześniej wczytywał zewnętrzną stronę.
- Program właściwie odczytuje następny znak, gdy znaki są usówane przy użyciu numerycznego delete. (#286)
- Na ekranach logowania systemu Windows XP, NVDA ponownie odczytuje nazwę użytkownika, gdy wybrany użytkownik jest zmieniany.
-  Poprawiono błąd odczytu na konsolach tekstowych gdy włączono odczyt numerów linii.
- Lista elementów dla wirtualnych buforów jest użyteczna dla osób widzących. Wszystkie elementy są widoczne na ekranie. (#1321). Podobna poprawka dotyczy również listy wpisów słowników.
- W monitorach brajlowskich ALVA BC640/BC680, NVDA nie lekceważy już klawiszy będących wciśniętymi w chwili, gdy inne w danym momencie są puszczane.
- NVDA przełącza się na odpowiedni monitor brajlowski gdy załadowana została domyślna konfiguracja. (#1346)
- Kreator projektu w Visual studio 2008 jest znowu odczytywany. (#974).
- Screenreader nie odmawia już posłuszeństwa w programach, zawierających znaki z poza tablicy askey w nazwie swojego pliku wykonywalnego. (#1352).
- Program nie czyta już pierwszego znaku następnej linii na końcu aktualnie odczytywanej pod czas pracy z akel padem w trybie zawijania słów.
- Screenreader nie odczytuje już całego tekstu kodu w Visual studio 2008 i 2005 przy próbie wprowadzenia jakiego kolwiek znaku. (#975)
- Punkt uwagi pojawiający się jako pierwszy, nie jest odczytywany dwa razy gdy NVDA wystartuje. (#1359)




=== 2010.2 ===
Najistotniejsze zmiany dotyczą nawigacji w obiektach, która została w znacznym stopniu uproszczona. Wirtualne bufory działają teraz także dla adobe flash. Nvda odczytuje niedostępne do tej pory kontrolki, dodano możliwość przeglądania zawartości ekranu z użyciem tzw. poziomu przeglądu, wsparcie dla dokumentów IBM Lotus Symphony, odczytywanie nagłówków tabel i ich linii w przeglądarce mozilla firefox oraz znacznie udoskonalono podręcznik użytkownika.




= nowe funkcje =
- Nawigowanie po obiektach przy pomocy kursora przeglądu zostało znacznie uproszczone. Pomijane są te obiekty, które nie mają żadnego znaczenia dla użytkownika.
- W aplikacjach używających java access bridge, jak open office, informacje o formatowaniu są odczytywane w kontrolkach tekstowych. (#358)
- Nvda właściwie odczytuje komórki w Microsoft Excel, gdy poruszamy się przy pomocy myszy.
- W aplikacjach używających java access bridge, odczytywane są okna dialogowe. (#554)
- Wspierane są dokumenty adobe flash i ich kontrolki, dostępny jest także tryb formularza. (#453)
- Edytowalne obiekty w środowisku eclipse, jak np. edytor kodu są już wspierane, warunkiem jest użycie eclipse w wersji 3 lub wyższej. (#256)
- Nvda potrafi pobrać większość tekstu z ekranu. (#40, #643)
Pozwala to na odczytywanie kontrolek, których zawartości nie da się pokazać w sposób bardziej bezpośredni.
W ten sposób stały się dostępne niektóre elementy pokazujące ikony jak np. menu otwórz za pomocą w Windows XP (#151), pola tekstowe w aplikacjach Windows live (#200), lista błędów w programie Outlook Express (#582), edytowalne kontrolki tekstowe w textpadzie (#605), listy w programie eudora, wiele elementów w australijskim E-Tax, pasek formuły w Microsoft Excel.
- Nvda wspiera edytor kodu w Microsoft Visual studio 2005 oraz 2008 wymagana jest przynajmniej wersja standard. (#457)
- Dodano wsparcie dla dokumentów pakietu IBM Lotus Symphony. (#457)
- Nvda obsługuje eksperymentalnie Google Chrome. Trzeba jednak zaznaczyć, że wsparcie dla screenreaderów ze strony tej przeglądarki nie jest zbyt kompletne i być może potrzeba będzie dodatkowej pracy po stronie nvda. Jeśli mimo to chcesz wypróbować jak to działa, potrzebujesz najnowszej wersji rozwojowej zarówno screenreadera, jak i przeglądarki.
- Stan klawiszy caps lok, num lock i scrol lock jest prezentowany w brajlu, gdy są wciskane. (#620)
- Dymki pomocy pokazywane są w brajlu zaraz po pojawieniu się. (#652)
- dodano sterownik dla monitora brajlowskiego MDV Lilli. (#241)
- Nvda odczytuje nowe zaznaczenie podczas wyboru kolumny lub linii w MS Excel przy pomocy skrótów shift+spacja i ctrl+spacja. (#759)
- Czytane są nagłówki tabel oraz ich kolumny. Zachowanie takie można ustawić z menu ustawienia, formatowanie dokumentów.
Aktualnie wspierane jest to w dokumentach mozilli, tj. firefox 3.6.11 i wyżej i thunderbird 3.1.5 i wyżej. (#361)
- Opisano polecenia poziomu przeglądu. (#58)
Nvda+numeryczne 7 przełącza do poziomu przeglądu umieszczając kursor przeglądu w pozycji aktualnego obiektu, pozwalając na obejrzenie zawartości całego ekranu za pomocą strzałek.
- Aktualne ustawienia użytkownika mogą być użyte na ekranach zabezpieczonych w stylu UAC, ekran logowania użytkownika) (#730)
- wsparcie dla firefox 4 i Internet Explorer 9.



== zmiany ==
- Komendy nvda+numeryczny plus, nvda+shift+numeryczne 6 oraz nvda+numeryczne 4 zostały usunięte ze względu na ich nieprawidłowe działanie oraz w celu zwolnienia klawiszy na inne przyszłe polecenia.
- W oknie wyboru syntezatora, pokazywane są prawidłowe nazwy syntezatorów. Wcześniej były one poprzedzane nazwami sterowników.
- Podgląd logu i konsola pythona są maksymalizowane po aktywacji.
- W excelu, czytany jest cały zaznaczony obszar, nie tylko aktywna komórka w przypadku gdy zaznaczonych jest więcej. (#763)
- Zablokowana została możliwość zmiany ważnych ustawień konfiguracyjnych na ekranach logowania do systemu i innych bezpiecznych ekranach
- Zaktualizowano espeaka do wersji 1.44.03.
- Gdy nvda jest już uruchomiony, wciśnięcie klawisza skrótu uruchamiania programu  lub jego wybranie z pulpitu restartuje screenreader.
- Usunięto opcję "czytaj tekst pod myszą" w stosownych ustawieniach i zastąpiono ją śledzeniem myszy, co lepiej oddaje  zachowanie nvda po wciśnięciu nvda+m.
- Zaktualizowano układ klawiatury dla laptopa. Uwzględnia on teraz wszystkie polecenia dostępne w wersji dla komputerów stacjonarnych i działa prawidłowo w przypadku użycia klawiatur innych niż angielska. (#798, #800)
- Udoskonalono i zaktualizowano dokumentację, w której uwzględniane są już skróty w układzie dla laptopów  oraz dokonano jej synchronizacji z trybem pomocy klawiatury. (#455)
- Zaktualizowano liblouis do 2.1.1. Naprawia to problemy z brajlem chińskim oraz znakami niezdefiniowanymi w tabeli. (#484, #499)


=== poprawki===
- W programie utorrent, elementy listy torrentów nie są już powtarzane bez końca i nie zatrzymują punktu uwagi pomimo otwarcia menu. Odczytywana jest także lista plików stanowiących zawartość torrenta.
- W firefoxie, punkt uwagi jest już prawidłowo wykrywany gdy dostanie się wewnątrz pustej tabeli lub drzewa.
- W firefoxie, niezaznaczone kontrolki jak zaznaczalne komórki tabel są prawidłowo ogłaszane. (#571)
- Okna ARIa nie są już ignorowane i jeśli prawidłowo zaimplementowane, będą już odczytywane we firefoxie w chwili ukazania się. (#640)
- W Internet Explorer i innych kontrolkach opartych o mshtml, atrybut ARIA level jest interpretowany prawidłowo.
- Nvda nie powoduje już zawieszania się Internet explorera, gdy nawigujemy po ramkach.
- W Wordzie, można ponownie odczytywać tekst pisany od prawej do lewej, np. tekst arabski. (#627)
- Zauważalnie zredukowano opóźnienie, gdy w konsoli na systemach 64bitowych pojawi się znaczna ilość tekstu. (#622)
- Gdy skype jest już uruchomiony w chwili startu nvda, nie jest już konieczny restart skype aby nvda zaczął go obsługiwać. Może to działać także dla innych aplikacji, wykrywających obecność screenreaderów w systemie.
- W aplikacjach MS office, nvda nie zawiesza się po użyciu komendy nvda+b lub gdy nawiguje się po niektórych paskach narzędziowych. (#616)
- Nvda prawidłowo odczytuje liczby, w których po przecinku występuje zero np. 1,023. (#593)
- Adobe Acrobat Pro i Reader 9 nie zawieszają się już podczas zamykania dokumentów lub wykonywania pewnych innych zadań. (#613)
- Zaznaczenie jest już ogłaszane gdy użyje się klawisza skrótu ctrl+a w polach edycyjnych lub dokumentach Ms word. (#761)
- W notatniku tekst nie jest już nieprawidłowo zaznaczany, gdy nvda przesuwa kursor np. pod czas komendy czytaj wszystko (nvda+strzałka w dół). (#746)
- Znów można oglądać zawartość komórek w MS Excel używając kursora przeglądu.
- Nvda ponownie może czytać po liniach w niektórych problematycznych polach edycyjnych w Internet Explorer 8. (#467)
- Windows live Messenger 2009 nie zamyka się już natychmiast po starcie nvda. (#677)
- Nie jest już konieczne użycie klawisza tab by skorzystać z zagnieżdżonego obiektu np.  aplikacji flashowych po wciśnięciu entera wewnątrz takiego obiektu lub w czasie powrotu z innego podobnego. (#755)
- W notepad ++, początki długich linii nie są już obcinane. Są także prawidłowo pokazywane na monitorach brajlowskich.
- W loudtalks'ie, dostępna jest lista kontaktów.
- Url dokumentu internet Explorer i procedury msaahtml  nie są nieprawidłowo odczytywane. (#811)
- W środowisku Eclipse, element posiadający wcześniej punkt uwagi nie jest już nieprawidłowo odczytywany, gdy został już wybrany następny.
- Gdy w MS Word użyjemy komendy nawigacji po tabelach kiedy kursor jest poza nią, nie jest już wypowiadany komunikat "koniec tabeli" wygłoszony zaraz po "poza tabelą". (#921)
- W MS Word, komunikat "koniec tabeli" wypowiadany jest w języku użytkownika, nie zaś wyłącznie po angielsku. (#921)
- Stan pul wyboru jest już podawany w regułach filtrowania MS Outlook Express, Windows mailu i Windows Live Mailu. (#576)
- W Windows Live Mailu 2010 odczytywane są opisy reguł wiadomość.


.

= 2010.1 =

To wydanie koncentruje się przede wszystkim na usuwaniu błędów i usprawnień dla użytkowników, w tym kilka istotnych poprawek stabilności.



== Nowe funkcje ==

-  Zostało dodane pole wyboru punktów orientacyjnych w oknie ustawień formatowania dokumentu, które pozwala skonfigurować NVDA do ogłaszania punktów orientacyjnych w dokumentach i stronach internetowych. W celu zapewnienia zgodności z poprzednimi wersjami, opcja ta jest włączona domyślnie.
-  Jeśli będzie aktywne odczytywanie klawiszy poleceń, NVDA będzie ogłaszać na wielu klawiaturach nazwy klawiszy multimedialnych, gdy zostaną naciśnięte (np. Play, Stop, strona domowa, itp.). (#472)
-  Po naciśnięciu kombinacji klawiszy kontrol+Backspace NVDA wypowiada usuwane słowa, ale tylko tam gdzie jest to obsługiwane. (# 491)
-  Klawisze strzałek mogą być teraz używane w oknie Web formatora do nawigacji i czytania tekstu. (# 452)
-  Lista pozycji w książce adresowej programu Microsoft Office Outlook jest już obsługiwana.
-  NVDA lepiej obsługuje pole edytowalne (tryb projektu) dokumentów w programie Internet Explorer. (# 402)
-  Nowy skrypt (NVDA+Shift+numpad Minus) pozwala przenieść fokus do bieżącego obiektu systemu.
-  Nowe skrypty do blokowania i odblokowywania lewego i prawego przycisku myszki. Przydatne do wykonywania operacji przeciągnij i upuść. shift+numpad slash, aby zablokować / odblokować lewy przycisk. Shift+numpad gwiazdka, aby zablokować / odblokować prawy przycisk.
-  Nowe tłumaczenia tabel Braille'a: niemiecki 8 punktowy Braille komputerowy, niemiecki klasa 2, fiński 8 punktowy Braille komputerowy. chiński (Hong Kong, kantoński), chiński (Tajwan, Manderin). (# 344, # 369, # 415, # 450)
-  Obecnie możliwe jest wyłączenie tworzenia skrótu na pulpicie (a także klawisza skrótu) podczas instalacji NVDA. (# 518)
-  NVDA może teraz używać iAccessible2 występujących w 64-bitowych aplikacjach. (# 479)
-  Kontroler, klienta API NVDA jest obecnie dostępny, aby umożliwić kontrolę aplikacji przez NVDA, np. mówienie tekstu,  podgląd mowy, wyświetlanie komunikatów w Braille'u, itp.
-  Informacje i komunikaty o błędach zostaną teraz odczytane z ekranu logowania w systemie Windows Vista i Windows 7. (# 506)
-  W programie Adobe Reader, PDF interaktywne formy opracowane z Adobe LiveCycle są obecnie obsługiwane. (# 475)
-  W Mirandzie, NVDA automatycznie odczytuje przychodzące wiadomości w oknie czatu, jeśli ogłaszanie dynamicznych zmian treści jest włączone. Polecenia ogłaszania również zostały dodane do trzech ostatnich wiadomości (NVDA+kontrol+cyfra). (# 546)
-  Wprowadzone pola tekstowe są obecnie obsługiwane w treści Adobe Flash. (# 461)



== Zmiany ==

-  Nie są już ogłaszane niezwykle gadatliwe komunikaty pomocy klawiatury w meni Start Windows 7.
-  Wyświetlacz synth obecnie został zastąpiony nowym podglądem mowy. Aby go uaktywnić, wybierz z meni Narzędzia, Podgląd Mowy. Podgląd mowy może być wykorzystywany niezależnie od tego, jakiego syntezatora mowy używasz. (# 44)
-  Jeśli użytkownik wciśnie klawisz, który spowoduje zmianę fokusu komunikaty na monitorze brajlowskim zostaną automatycznie odrzucone. Wcześniej zawsze komunikat pojawiał się w obrębie konfiguracji.
-  Ustalanie czy Braille powinien być powiązany z fokusem lub kursorem przeglądu skrót (NVDA+Ctrl+T), można to również ustawić w oknie ustawień Braille'a, a także zapisać w konfiguracji użytkownika.
-  Aktualizacja syntezatora eSpeak do 1.42.04.
-  Zaktualizowano liblouis Braille'a tłumacz 1.8.0.
-  Ogłaszanie elementów w wirtualnych buforach, podczas przemieszczania się przez znak lub słowo zostało znacznie ulepszone. Wcześniej raportowanie  bardzo się różniło od istotnych informacji, które zostały ogłaszane podczas przemieszczania się po wierszu. (# 490)
-  Teraz można użyć klawisza "Kontrol" do zatrzymania mowy. można również przy pomocy Klawisza "Shift" wznawiać lub zatrzymywać mowę.


=== Poprawione Błędy ===

-  Cała zawartość wiersza tabeli nie jest już zgłaszana podczas przemieszczania się fokusa wewnątrz komórki w aplikacji Mozilla. (# 482)
-  Wirtualne bufory honorują teraz skróty klawiszowe ogłaszania obiektu, te ustawienia znajdują się w oknie dialogowym Prezentacji obiektu. (# 486)
-  W wirtualnym buforze, współrzędne wiersz / kolumna przy ogłaszaniu tabel są wyłączone, nagłówki wierszy i kolumn nie są już czytane nieprawidłowo.
-  W wirtualnym buforze, współrzędne wiersz / kolumna są teraz czytane poprawnie po opuszczeniu tabeli, a następnie ponownie wprowadza tą samą komórkę w innej tabeli bez konieczności odwiedzania pierwszej komórki, np. naciskając strzałkę w górę następnie strzałkę w dół w pierwszej komórce tabeli. (# 378)
-  Edycja pustych wierszy będzie teraz pokazywana odpowiednio w dokumentach programu Microsoft Word i Microsoft HTML na monitorze brajlowskim. Wcześniej NVDA wyświetlał bieżące zdanie na monitorze, zamiast bieżącego wiersza w tej sytuacji. (# 420)
-  Poprawiono wiele zabezpieczeń w czasie uruchamiania NVDA podczas logowania do Windows i innych zabezpieczonych komputerów. (# 515)
-  Poprawiono układ klawiatury dla laptopa. (# 517)
-  Jeśli fokus znajduje się w konsoli Dos, kursor przeglądu może teraz prawidłowo poruszać się po tekście w konsoli, gdy Braille jest powiązany z przeglądem.
-  Pozycje Meni Start w Windows 7, nie będą już wypowiadane dwukrotnie. (# 474)
-  Aktywne linki na tej samej stronie w Firefoksie v3.6 odpowiednio przesuwają kursor w wirtualny buforze w odpowiednie miejsce na stronie.
-  NVDA nie wymawia już błędnie niektórych liczb oddzielonych myślnikiem, np. 500-1000. (# 547)
-  W systemie Windows XP, NVDA nie powoduje już zawieszania Internet Explorera, gdy następuje przełączenie pola wyboru w witrynie Windows Update. (# 477)
-  NVDA już nie ogłasza w dokumencie Firefox że jest zajęty (np. z powodu aktualizacji lub odświeżania), w przypadku gdy dokument jest w tle. Dotyczy to również paska statusu aplikacji na pierwszym planie.
-  Podczas przełączania układów klawiatury Windows (z kontrol+Shift lub Alt+Shift), pełna nazwa układu jest podawana zarówno w mowie jak i Braille'u. Wcześniej było to ogłaszane tylko mową. Alternatywne układy (np. Dvorak) nie były ogłaszane w ogóle.





== 2009.1 ==

Najważniejsze aspekty tym wydaniu to: wsparcie dla 64-bitowych wydań systemu Windows, znacząco ulepszone wsparcie dla Microsoft Internet Explorer i dokumentów Adobe Reader, wsparcie dla systemu Windows 7, Czytanie logowania systemu Windows czytanie okna Menadżera zadań Windows oraz ekranu kontroli konta użytkownika (U.A.C.) a także możliwość interakcji treści Adobe Flash i Sun Java na stronach internetowych. Wykonano także kilka istotnych poprawek dla stabilności i poprawy ogólnego komfortu użytkownika.

== Nowe funkcje ==

-  Oficjalne wsparcie dla 64-bitowych wydań systemu Windows! (# 309)
-  Dodano sterownik dla syntezatora NewFon. Należy pamiętać, że wymaga on specjalnej wersji NewFon. (# 206)
-  Tryb fokusa i przeglądania w wirtualnych buforach może być teraz zgłaszany za pomocą dźwięków, a nie mowy. Jest to domyślnie włączone. Można to skonfigurować w oknie wirtualne bufory. (# 244)
-  Kiedy klawisze regulacji głośności są naciskane na klawiaturze, NVDA nie przerywa mowy, pozwalając użytkownikowi na natychmiastową zmianę rzeczywistej głośności. (# 287)
-  Całkowicie przerobione wsparcie dla Microsoft Internet Explorer i dokumentów Adobe Reader. Wsparcie to zostało ujednolicone z rdzeniem wsparcia stosowanego dla Mozilli Gecko, więc funkcje takie jak szybkie renderowanie stron, rozległe szybkiej nawigacji, lista linków, zaznaczanie tekstu, w trybie auto fokusu i wsparcie Braille'a jest teraz dostępne w tych dokumentach.
-  Poprawiono obsługę wyświetlania daty i godziny w oknie właściwości daty i czasu systemu Windows Vista.
-  Poprawiono obsługę nowoczesnych menu Start w systemie Windows XP / Vista  (w szczególności wszystkie programy, teraz stosowne informacje z innych poziomów zagnieżdżonych podmenu są przekazywane).
-  W oknie ustawień myszy można teraz wybrać zakres odczytu tekstu, który zostanie wypowiedziany po dotarciu do określonego obiektu za pomocą myszki. Do wyboru jest: znak, słowo, wiersz lub akapit.
-  W oknie dialogowym formatowania dokumentu dodano opcję informującą o błędach ortograficznych pod kursorem, dotyczy to w szczególności programu Microsoft Word.
-   Wsparcie dla sprawdzania pisowni w programie Microsoft Word 2007. W starszych wersjach programu Word sprawdzanie pisowni jest obsługiwane tylko częściowo.
-  Poprawiono obsługę Windows Live Mail. Możesz odczytywać wiadomości jako zwykły tekst, jak również tworzyć raporty w postaci zwykłego tekstu oraz HTML.
-  Powiadamianie o tekscie pod kursorem myszy w oknie wiersza poleceń.
-  W oknie ustawień ogólnych NVDA dodano wpis automatycznego uruchamiania NVDA po zalogowaniu się do systemu. Uwaga! nie dotyczy to przenośnych wersji NVDA.
-  NVDA może czytać ekrany zabezpieczeń Windows, takie jak ekran logowania systemu Windows, Control + ALT + DEL i ekran kontroli konta użytkownika (UAC) w Windows XP i wyżej. Czytanie ekranu logowania systemu Windows można skonfigurować w oknie Główne Ustawienia. (# 97)
-  Dodano sterownik monitora Braillowskiego Optelec ALVA BC6.
-  Teraz podczas szybkiej nawigacji w wirtualnej przeglądarce, możesz poruszać się naciskając klawisz N lub Shift+N przechodząc do następnej lub poprzedniej grupy linków.
-  Teraz podczas szybkiej nawigacji w wirtualnej przeglądarce, punkty orientacyjne ARIA będą ogłaszane poruszając się odpowiednio w przód lub w tył naciskając klawisz D albo shift + d. (# 192)
-  Okno dialogowe listy linków dostępne podczas przeglądania dokumentów internetowych stała się obecnie listą Elementów, które może zawierać listę linków, nagłówków i punktów orientacyjnych. Nagłówki i punkty orientacyjne prezentowane są hierarchicznie. (# 363)
-  Nowe okno dialogowe z listą elementów zawiera także pole filtrowania, które pozwala na filtrowanie zawartości tylko tej listy elementów, w tym tekst, który został wpisany. (# 173)
-  Przenośne wersje NVDA zawierają teraz katalog z konfiguracją "UserConfig" wewnątrz katalogu użytkownika NVDA. Podobnie jak w przypadku wersji instalatora sprawia to, że konfiguracje użytkownika NVDA są oddzielone od siebie.
-  Moduły niestandardowych aplikacji, takich jak sterowniki monitorów Braillowskich i sterowniki syntezatorów mogą być teraz przechowywane w katalogu konfiguracji użytkownika. (# 337)
-  Wirtualne bufory są obecnie wykonywane w tle, pozwalając użytkownikowi na interakcję z systemem w pewnym stopniu podczas procesu przetwarzania. Użytkownik zostanie poinformowany, że dokument jest wykonywany, jeśli trwa to dłużej niż sekundę.
-  Jeśli NVDA wykryje zawieszenie z jakiegoś powodu automatycznie zostaną przepuszczone wszystkie naciśnięcia klawiszy, dlatego użytkownik ma większą szansę na odzyskanie systemu.
-  Wsparcie dla ARIA metoda przeciągnij i upuść "w Mozilli Gecko. (# 239)
-  Tytuł dokumentu i bieżący wiersz lub zaznaczanie jest wypowiadane podczas przenoszenia fokusu wewnątrz wirtualnego bufora. To sprawia, że zachowanie podczas przemieszczania się fokusa w wirtualnym buforze jest zgodne dla normalnych obiektów dokumentu. (# 210)
-  W wirtualnym buforze, można wchodzić w interakcje z polami rozwijanymi (takimi jak treści Adobe Flash i Sun Java) przez naciśnięcie klawisza ENTER na tym obiekcie. Jeśli jest on dostępny, można następnie tabulatorem poruszać się wokół niego, jak każdy innej aplikacji. Aby powrócić fokusem do dokumentu, naciśnij kombinację klawiszy NVDA+spacja. (# 431)
-  Aby przejść do następnego lub poprzedniego pola rozwjalnego w wirtualnym buforze naciśnij klawisze, O lub Shift+O.
-  NVDA teraz ma pełny dostęp do uruchamiania aplikacji jako administrator w systemie Windows Vista i nowszych. Pod warunkiem, że masz zainstalowane  oficjalne wydanie NVDA, ale nie będzie to działać na przenośnej wersji. (# 397)

=== Zmiany ===

-  NVDA nie ogłasza przy uruchamianiu, że "NVDA został uruchomiony".
-  Dźwięki startu i wyjścia są obecnie odtwarzane przy użyciu konfiguracji audio NVDA na urządzeniu wyjściowym zamiast na domyślnym urządzeniu audio systemu Windows. (# 164)
-   Sygnalizacja paska postępu uległa poprawie. W szczególności można teraz skonfigurować NVDA tak aby sygnalizował postęp zarówno mową jak i dźwiękiem w tym samym czasie.
-  Niektóre funkcje ogólne, takie jak okienka, aplikacji i ramki, nie są ogłaszane przez fokus o ile nie jest anonimowy.
-  Polecenia kopiuj przegląd (NVDA+F10) kopie tekstu od znacznika początku do aktualnej pozycji przeglądu, zamiast aktualnej pozycji, Pozwala to że ostatni znak w wierszu może być kopiowany, co wcześniej nie było możliwe. (# 430)
-  Zwiększona wydajność (szczególnie w netbookach), gdy wiele dźwięków występuje w krótkich odstępach czasu, np. szybki ruch myszy z aktywną koordynacją dźwięku. (# 396)

=== Poprawione Błędy ===

-  Skrót NVDA+T czyta tytuł bieżącego okno na pierwszym planie, teraz działa prawidłowo,
-  Raportuje prawidłowe numery stron w programie Microsoft Word.
-  Lepsze wsparcie dla edycji pól dialogowych znajdujących się w Microsoft Word (np. okno dialogowe Czcionki). Teraz można przemieszczać się tam za pomocą klawiszy strzałek.
-  lepsze wsparcie w szczególności dla konsoli Dos: NVDA może teraz odczytać szczegóły zawartości konsoli używanej od zawsze. Naciśnięcie klawisza Kontrol+break nie zakończy NVDA.
-  W systemie Windows Vista i nowszym, Instalator NVDA zostanie uruchomiony z normalnymi uprawnieniami użytkownika, 
-  Backspace, teraz obsługiwane jest poprawnie  wymawianie wpisanych słów. (# 306) 
-  Nieprawidłowe raportowanie dla "menu Start" i niektórych menu kontekstowych w Eksploratorze Windows / Windows Shell. (# 257)
-  NVDA teraz poprawnie, etykietuje ARIA w Mozilli Gecko, gdy nie ma innych przydatnych treści. (# 156)
-  Gdy język NVDA jest ustawiony na "domyślny użytkownika", należy użyć ustawień języka wyświetlanego dla systemu Windows zamiast Ustawień regionalnych systemu Windows. (# 353) 
-  NVDA teraz uznaje istnienie kontrolek w AIM 7
-  Pasek zadań teraz nie jest ignorowany, gdy otrzyma fokus, co często występuje podczas zamykania aplikacji. Wcześniej NVDA zachowywał się tak, jeśli fokus się nie zmieniał.
-  Podczas czytania pól tekstowych w aplikacjach, które używają Java Access Bridge (w tym OpenOffice.org), NVDA działa obecnie poprawnie w przypadku  ogłaszania numerów wierszy jest aktywne.
-  Polecenia kopiuj przegląd (NVDA+F10), bardzo dobrze sobie radzi w przypadku, gdy jest używany w pozycji przed znakiem początku. Wcześniej, mogło to powodować problemy, takie jak awaria w Notepad + +.
-  Niektóre znaki kontrolne (0x1), nie powoduje już dziwnego zachowania eSpeaka (np. zmiany w głośności i wysokości), gdy występują w tekście. (# 437)
-  Poprawiono problem polegający na naciśnięciu klawisza Enter na niektórych przyciskach lub linkach Mirandy IM, które było przyczyną zawieszania NVDA. (# 440)
-  Bieżący wiersz lub zaznaczenie jest teraz właściwie przestrzegane w pisowni lub kopiowaniu bieżącego obiektu.
-  Naprawiono problem z oznajmianiem daty i godziny, polecenie (NVDA+F12). Poprzednio oznajmianie daty było obcinane na niektórych systemach. (# 471).
