Skróty klawiszowe w NVDA

Klawisz NVDA będzie używany przez większość poleceń.
Klawisz NVDA jest to klawisz Insert znajduje się on obok klawiszy delete, home, end, page up i page down.
Drugi klawisz NVDA znajduje się na klawiaturze numerycznej jest to klawisz zero.
NVDA może również zostać skonfigurowany tak, że klawisz KapsLok może być użyty jako klawisz NVDA.


Ogólne polecenia 

Kontrol: - Pauza mowy
Shift: - Kontynuje mowę

NVDA+1: - Włącza i wyłącza samouczek klawiatury.

NVDA+T: - Tytuł aplikacji
Oznajmia tytuł bieżącej aplikacji lub okna znajdującego się aktualnie na wierzchu. Jeśli naciśniesz dwukrotnie, literuje tytuł. Jeśli naciśniesz trzykrotnie, kopiuje tytuł do schowka

NVDA+B: - Oznajmia nazwę obiektu
Wypowiada nazwę obiektu, który aktualnie znajduje się na wierzchu

NVDA+N: - Główne menu programu.

NVDA+Q: - Zamyka NVDA

NVDA+D: - Przełącza tryb mówienia
Przełącza pomiędzy trybami wyłączony, dźwięki i mowa. Gdy aktywny będzie tryb wyłączony, NVDA nie będzie nic mówić. Kiedy aktywny będzie tryb dźwięki, zamiast mowy będą słyszane dźwięki. Gdy aktywny będzie tryb mowa, Nvda będzie mówić normalnie.

NVDA+F12: - Oznajmia czas i datę
Jedno naciśnięcie, informuje o aktualnym czasie. Dwukrotne naciśnięcie, informuje o aktualnej dacie

NVDA+End: - Odczytuje text na pasku statusu w aktualnej aplikacji
Czyta tekst paska statusu aktualnej aplikacji i przenosi na niego kursor przeglądania

NVDA+F: - Oznajmia formatowanie na aktualnej pozycji w dokumencie

Kontrol+NVDA+F1: - Odczytuje nazwę aplikacji
Wypowiada nazwę aktywnej aplikacji wraz z nazwą aktualnie ładowanym modułem

NVDA+Shift+B: - Podaje stan baterii.
Oznajmia stan baterii i pozostały czas jeśli zewnętrzne zasilanie jest niepodłączone

NVDA+5: - Przełącza automatyczne oznajmianie zmian treści
Przełącza oznajmianie dynamicznych zmian treści takich jak np. tekst w oknach dosowskich

NVDA+6: - Przełącza ruchy kursora przeglądania i kursora tekstowego
Przełącza ruchy kursora przeglądania zależnie od poruszania się kursora tekstowego.

NVDA+7: - Przełącza ruch obiektu nawigatora
Przełącza ruch obiektu nawigatora zależnie od zmian fokusa.

NVDA+Tab: - Oznajmia obiekt wskazany przez fokus
Oznajmia obiekt, który jest wskazany przez aktualny fokus.

NVDA+F2: - Przepuszczony skrót klawiszowy
Następny naciśnięty skrót klawiszowy, nie będzie brany pod uwagę przez NVDA. Zostanie on przepuszczony do systemu i wykona funkcję przewidzianą dla niego przez Windows.

Shift+NVDA+strzałka w górę: - Oznajmia aktualne zaznaczenie
Oznajmia aktualne zaznaczenie w edycji i kontroli dokumentów. Oznajmia jeżeli nie zaznaczony.

NVDA+strzałka w górę: - Oznajmia aktualny wiersz
Czyta wiersz w którym jest aktualnie kursor, naciskając ten klawisz dwukrotnie to  wiersz ten zostanie przeliterowany.

NVDA+strzałka w dół: - Czyta od kursora do końca tekstu
Czyta od kursora systemowego do końca tekstu, przesuwając kursor systemowy za sobą wiersz po wierszu.

NVDA+F1: - Informacje o aktualnym obiekcie
Odczytuje niektóre informacje o aktualnym obiekcie nawigatora. Są to głównie informacje użyteczne dla programistów takie jak: identyfikator kontrolki, nazwa klasy czy teksty wewnętrzne

Kontrol+NVDA+C: - Zapisuje ustawienia
Zapisuje aktualne ustawienia NVDA

Kontrol+NVDA+R: - Ładuje ustawienia zapisane wcześniej.
Ładuje zapisane ustawienia NVDA, nie uwzględniając aktualnych zmian.

NVDA + C: - Odczytuje zawartość schowka systemowego zawierającego do tysiąca znaków. Jeżeli w schowku jest dłuższy tekst usłyszysz odpowiedni komunikat.

NVDA + F9: - Początek zaznaczania.
W dokumentach lub na stronach internetowych miejsce w którym aktualnie znajduje się kursor systemowy Nvda  od tego momentu potraktuje jako początek zaznaczania.

NVDA + F10: - Koniec zaznaczania.
W dokumentach lub na stronach internetowych miejsce w którym znajduje się aktualnie kursor systemowy Nvda potraktuje jako punkt końca zaznaczania jednocześnie  skopiuje zaznaczony fragment do schowka.


Skróty klawiszowe pomocne w konfiguracji Nvda.

NVDA+2: - Przełącza oznajmianie pisanych znaków
Włącza i wyłącza oznajmianie pisanych znaków.

NVDA+3: - Przełącza oznajmianie pisanych słów
Włącza i wyłącza oznajmianie pisanych słów.

NVDA+4: - Przełącza oznajmianie naciskanych klawiszy, które nie są znakami 
Włącza i wyłącza oznajmianie naciskanych klawiszy, które nie są znakami (np. Shift lub Kontrol).

NVDA+P: - Przełącza oznajmianie znaków interpunkcyjnych
Włącza i wyłącza oznajmianie znaków interpunkcyjnych. Kiedy oznajmianieto jest włączone, NVDA będzie wypowiadać znaki imterpunkcyjne. W przeciwnym wypadku, oznajmianie interpunkcji będzie zależeć od ustawień syntezatora mowy.

NVDA+M: - Przełącza oznajmianie obiektów wskazanych przez kursor myszy.

NVDA+U: - Przełącza dźwięk NVDA oznajmiający postęp na pasku postępu
Przełącza dźwięk NVDA oznajmiający postęp na pasku postępu. Może to być dźwięk dla wszystkich pasków postępu lub tylko dla paska postępu na pierwszym planie. Można ustawić wypowiadanie postępu co 10 procent lub można zupełnie wyłączyć wypowiadanie.

Kontrol+NVDA+strzałka w lewo: - Poprzednie ustawienia syntezatora
Przenosi do poprzednio dostępnego ustawienia syntezatora
 
Kontrol+NVDA+strzałka w prawo: - Następne ustawienia syntezatora
Przenosi do następnego dostępnego ustawienia syntezatora

Kontrol+NVDA+strzałka w górę: - Zwiększa ustawienie tempa syntezatora
Zwiększa aktualnie aktywne ustawienie szybkościmowy syntezatora

Kontrol+NVDA+strzałka w dół: - Zmniejsza ustawienie tempa syntezatora
Zmniejsza aktualnie aktywne ustawienie szybkości mowy syntezatora


Okna dialogowe

Kontrol+NVDA+G:  - Ogólne okno ustawień
Wywołuje  okno ustawień Języka jaki będzie używany w NVDA.

Kontrol+NVDA+S: - Okno syntezatora
Wywołuje  okno wyboru syntezatora z jakim będzie pracował NVDA.

Kontrol+NVDA+V: - Ustawienia głosu
Pokazuje okno ustawień głosu NVDA.

Kontrol+NVDA+K: - Ustawienia klawiatury
Pokazuje okno ustawień klawiatury NVDA

Kontrol+NVDA+M: - Ustawienia myszki
Pokazuje okno ustawień myszki NVDA.

Kontrol+NVDA+O: - Ustawienia prezentacji objektu
Pokazuje okno ustawień prezentacji objektów przez  NVDA.

Kontrol+NVDA+B: - Ustawienia wirtualnego bufora
Pokazuje okno ustawień wirtualnego bufora NVDA.

Kontrol+NVDA+D: - Ustawienia formatowania dokumentu
Pokazuje okno ustawień formatowania dokumentów. 

Kontrol+NVDA+Z: - Konsola Pythona
Aktywuje konsolę Pythona.
 

Sterowanie obiektem nawigatora

NVDA+numeryczny 5: - informuje o aktualnym obiekcie nawigatora
Informuje o aktualnym obiekcie nawigatora lub, jeżeli klawisz trzykrotnie zostanie naciśnięty, kopiuje nazwę i wartość aktualnego objektu nawigatora do schowka.

Shift+NVDA+numeryczny 5: - położenie bieżącego obiektu nawigatora
Oznajmia wysokość, szerokość i położenie bieżącego obiektu nawigatora.
 
Kontrol+Shift+NVDA+numeryczny 5: - Aktualny obiekt nawigatora
Oznajmia gdzie znajduje się aktualny obiekt nawigatora informując o jego każdym poprzedniku.

NVDA+numeryczny 8: - Aktualny punkt nawigatora
Ustawia aktualny punkt nawigatora na aktualnie aktywny obiekt nadrzędny i odczytuje go.

NVDA+numeryczny 2: - Pierwszy podrzędny obiekt nawigatora 
Ustawia obiekt nawigatora na pierwszym podrzędnym obiekcie do aktualnie podświetlonego obiektu i odczytuje go.

NVDA+numeryczny 4: - Obiekt nawigatora aktualnie podświetlony
Ustawia obiekt nawigatora przy poprzednim obiekcie przed aktualnie podświetlonym i odczytuje go.

Shift+NVDA+numeryczny 4: - Obiekt nawigatora przy obiekcie
Ustawia obiekt nawigatora przy obiekcie z którego przepływa i odczytuje go.

NVDA+numeryczny 6: - Obiekt nawigatora przy następnym obiekcie
Ustawia obiekt nawigatora przy następnym obiekcie po aktualnie podświetlonym i odczytuje go.

Shift+NVDA+numeryczny 6: - Obiekt do którego przepływa obiekt nawigatora
Ustawia obiekt nawigatora przy obiekcie, do którego przepływa i odczytuje go.

NVDA+numeryczny Enter: - Domyślna akcja na aktualnym obiekcie
Wykonuje domyślną akcję na aktualnym obiekcie nawigatora (na przykład: jeśli jest to przycisk, to zostanie on naciśnięty).
 
NVDA+numeryczny Slesz: - Sprowadza kursor myszy do nawigatora

NVDA+numeryczna Gwiazdka: - Sprowadza obiekt nawigatora do wskaźnika myszy

numeryczny Minus: - Przenosi kursor przeglądania do pozycji kursora systemowego w aktualnym obiekcie nawigatora

Kontrol+numeryczny Minus: - Sprowadza kursor systemowy do pozycji kursora przeglądania, w aktualnym obiekcie nawigatora

NVDA+numeryczny Minus: - Ustawia obiekt nawigatora w aktualnym fokusie

numeryczny Slesz: - Lewy przycisk myszki
Kliknij lewy przycisk raz w aktualnej pozycji myszy.

numeryczna Gwiazdka: - Prawy przycisk myszki
Kliknij prawy przycisk raz w aktualnej pozycji myszy.

numeryczny Plus: - Czyta od kursora przeglądania do końca
Czyta od kursora przeglądania do końca aktualnego tekstu, przesuwając kursor przeglądania za sobą.

NVDA+numeryczny plus: - Odczytuje wszystkie obiekty za obiektem nawigatora
Odczytuje wszystkie obiekty znajdujące się za obiektem nawigatora w kolejności przepływu.


Odczytywanie obiektów

numeryczny 1: - Przenosi kursor przeglądania do poprzedniego znaku
Przenosi kursor przeglądania do poprzedniego znaku aktualnego obiektu nawigatora i odczytuje go.

Shift+numeryczny 1: - Przenosi kursor przeglądania na początek linii
Przenosi kursor przeglądania na początek linii w aktualym obiekcie nawigatora i odczytuje go.

numeryczny 2: - Oznajmia znak aktualnego obiektu nawigatora
Oznajmia znak aktualnego obiektu nawigatora na którym znajduje się kursor przeglądania, jeżeli ten klawisz zostanie naciśnięty dwukrotnie, to znaki askii i wartości szesnastkowe będzie oznajmiać jako znaki.

numeryczny 3: - Przenosi kursor przeglądania do następnego znaku
Przenosi kursor przeglądania do następnego znaku aktualnego obiektu.

Shift+numeryczny 3: - Przenosi kursor przeglądania na koniec linii
Przenosi kursor przeglądania na koniec linii w aktualnym obiekcie nawigatora i odczytuje go.

numeryczny 4: - Przenosi kursor przeglądania do poprzedniego słowa
Przenosi kursor przeglądania do poprzedniego słowa aktualnego obiektu nawigatora i odczytuje go.

numeryczny 5: - Kursor przeglądania na aktualnym słowie
Odczytuje słowo aktualnego obiektu nawigatora gdzie znajduje się kursor przeglądania, jeśli ten klawisz jest naciśnięty dwukrotnie słowo będzie przeliterowane.

numeryczny 6: - Przenosi kursor przeglądania do następnego słowa
Przenosi kursor przeglądania do następnego słowa aktualnego obiektu nawigatora i odczytuje go.

numeryczny 7: - Przenosi kursor przeglądania do poprzedniej linii
Przenosi kursor przeglądania do poprzedniej linii przed aktualnym obiektem nawigatora.

Shift+numeryczny 7: - Przenosi kursor przeglądania do pierwszej linii
Przenosi kursor przeglądania do pierwszej linii aktualnego obiektu nawigatora.
 
numeryczny 8: - Odczytuje aktualną linię w której znajduje się kursor przeglądania.

numeryczny 9: - Przenosi kursor przeglądania do następnej linii
Przenosi kursor przeglądania do następnej linii aktualnego obiektu nawigatora i odczytuje go.

Shift+numeryczny 9: - Przenosi kursor przeglądania do ostatniej linii
Przenosi kursor przeglądania do ostatniej linii aktualnego obiektu nawigatora i odczytuje go.


Polecenia wirtualnego bufora dla Firefox3 (niektóre z nich mogą działać w przeglądarce Internet Explorer lub Firefox2):

NVDA+Spacja: - Przełącza między trybem przeglądania a trybem edycji
Przełącza między trybem przeglądania a trybem edycji, w trybie edycji, klawisze zostaną przepuszczone do aplikacji. Pozwala to na bezpośrednio oddziaływać na sterowanie, natomiast w trybie przeglądania, możesz poruszać się kursorem po dokumencie za pomocą klawiszy szybkiej nawigacji.

Kontrol+NVDA+F: - Znajdź.  (natomiast skrót kontrol+F obsługiwane w firefox2 i internet explorer)
NVDA+F3: - znajdź następne
NVDA+F7: - lista łączy. (nie obsługiwane w firefox2 i internet explorer)
NVDA+F5: - odśwież bufor. (nie obsługiwane w Firefox2 i Internet Explorer)


Klawisze wirtualnego bufora do szybkiego przemieszczania się po następnych elementach danego typu, (natomiast klawisz Shift służy do poruszania się w wstecz):

Poniższe klawisze są wspierane przez stary i nowy wirtualny Bufor: 
H: - nagłówek
L: - lista
I: - element listy 
T: - tabela
K: - łącze
P: - blok cytatu (używany tylko w starym wirtualnym buforze, w nowym wirtualnym buforze użyj Kontrol+strzałka w górę lub strzałka w dół)
F: - pole formularza

Poniższe klawisze nie są wspierane przez stare wirtualne Bufory: 
U: - nie odwiedzone łącze
V: - odwiedzone łącze
E: - pole edycyjne
B: - przycisk
X: - pole wyboru
C: - pole kombi
R: - przełącznik
Q: - blok cytatu
S: - separator
M: - ramka
G: - grafika
Nagłówki od 1 do 6:  1 do 6 każdy z osobna
