= Co nowego w NVDA =

== 2010.1 ==

To wydanie koncentruje się przede wszystkim na usuwaniu błędów i usprawnień dla użytkowników, w tym kilka istotnych poprawek stabilności.

=== Nowe funkcje ===

*  Zostało dodane pole wyboru punktów orientacyjnych w oknie ustawień formatowania dokumentu, które pozwala skonfigurować NVDA do ogłaszania punktów orientacyjnych w dokumentach i stronach internetowych. W celu zapewnienia zgodności z poprzednimi wersjami, opcja ta jest włączona domyślnie.
*  Jeśli będzie aktywne odczytywanie klawiszy poleceń, NVDA będzie ogłaszać na wielu klawiaturach nazwy klawiszy multimedialnych, gdy zostaną naciśnięte (np. Play, Stop, strona domowa, itp.). (#472)
*  Po naciśnięciu kombinacji klawiszy kontrol+Backspace NVDA wypowiada usuwane słowa, ale tylko tam gdzie jest to obsługiwane. (# 491)
*  Klawisze strzałek mogą być teraz używane w oknie Web formatora do nawigacji i czytania tekstu. (# 452)
*  Lista pozycji w książce adresowej programu Microsoft Office Outlook jest już obsługiwana.
*  NVDA lepiej obsługuje pole edytowalne (tryb projektu) dokumentów w programie Internet Explorer. (# 402)
*  Nowy skrypt (NVDA+Shift+numpad Minus) pozwala przenieść fokus do bieżącego obiektu systemu.
*  Nowe skrypty do blokowania i odblokowywania lewego i prawego przycisku myszki. Przydatne do wykonywania operacji przeciągnij i upuść. shift+numpad slash, aby zablokować / odblokować lewy przycisk. Shift+numpad gwiazdka, aby zablokować / odblokować prawy przycisk.
*  Nowe tłumaczenia tabel Braille'a: niemiecki 8 punktowy Braille komputerowy, niemiecki klasa 2, fiński 8 punktowy Braille komputerowy. chiński (Hong Kong, kantoński), chiński (Tajwan, Manderin). (# 344, # 369, # 415, # 450)
*  Obecnie możliwe jest wyłączenie tworzenia skrótu na pulpicie (a także klawisza skrótu) podczas instalacji NVDA. (# 518)
*  NVDA może teraz używać iAccessible2 występujących w 64-bitowych aplikacjach. (# 479)
*  Kontroler, klienta API NVDA jest obecnie dostępny, aby umożliwić kontrolę aplikacji przez NVDA, np. mówienie tekstu,  podgląd mowy, wyświetlanie komunikatów w Braille'u, itp.
*  Informacje i komunikaty o błędach zostaną teraz odczytane z ekranu logowania w systemie Windows Vista i Windows 7. (# 506)
*  W programie Adobe Reader, PDF interaktywne formy opracowane z Adobe LiveCycle są obecnie obsługiwane. (# 475)
*  W Mirandzie, NVDA automatycznie odczytuje przychodzące wiadomości w oknie czatu, jeśli ogłaszanie dynamicznych zmian treści jest włączone. Polecenia ogłaszania również zostały dodane do trzech ostatnich wiadomości (NVDA+kontrol+cyfra). (# 546)
*  Wprowadzone pola tekstowe są obecnie obsługiwane w treści Adobe Flash. (# 461)

=== Zmiany ===

*  Nie są już ogłaszane niezwykle gadatliwe komunikaty pomocy klawiatury w meni Start Windows 7.
*  Wyświetlacz synth obecnie został zastąpiony nowym podglądem mowy. Aby go uaktywnić, wybierz z meni Narzędzia, Podgląd Mowy. Podgląd mowy może być wykorzystywany niezależnie od tego, jakiego syntezatora mowy używasz. (# 44)
*  Jeśli użytkownik wciśnie klawisz, który spowoduje zmianę fokusu komunikaty na monitorze brajlowskim zostaną automatycznie odrzucone. Wcześniej zawsze komunikat pojawiał się w obrębie konfiguracji.
*  Ustalanie czy Braille powinien być powiązany z fokusem lub kursorem przeglądu skrót (NVDA+Ctrl+T), można to również ustawić w oknie ustawień Braille'a, a także zapisać w konfiguracji użytkownika.
*  Aktualizacja syntezatora eSpeak do 1.42.04.
*  Zaktualizowano liblouis Braille'a tłumacz 1.8.0.
*  Ogłaszanie elementów w wirtualnych buforach, podczas przemieszczania się przez znak lub słowo zostało znacznie ulepszone. Wcześniej raportowanie  bardzo się różniło od istotnych informacji, które zostały ogłaszane podczas przemieszczania się po wierszu. (# 490)
*  Teraz można użyć klawisza "Kontrol" do zatrzymania mowy. można również przy pomocy Klawisza "Shift" wznawiać lub zatrzymywać mowę.

=== Poprawione Błędy ===

*  Cała zawartość wiersza tabeli nie jest już zgłaszana podczas przemieszczania się fokusa wewnątrz komórki w aplikacji Mozilla. (# 482)
*  Wirtualne bufory honorują teraz skróty klawiszowe ogłaszania obiektu, te ustawienia znajdują się w oknie dialogowym Prezentacji obiektu. (# 486)
*  W wirtualnym buforze, współrzędne wiersz / kolumna przy ogłaszaniu tabel są wyłączone, nagłówki wierszy i kolumn nie są już czytane nieprawidłowo.
*  W wirtualnym buforze, współrzędne wiersz / kolumna są teraz czytane poprawnie po opuszczeniu tabeli, a następnie ponownie wprowadza tą samą komórkę w innej tabeli bez konieczności odwiedzania pierwszej komórki, np. naciskając strzałkę w górę następnie strzałkę w dół w pierwszej komórce tabeli. (# 378)
*  Edycja pustych wierszy będzie teraz pokazywana odpowiednio w dokumentach programu Microsoft Word i Microsoft HTML na monitorze brajlowskim. Wcześniej NVDA wyświetlał bieżące zdanie na monitorze, zamiast bieżącego wiersza w tej sytuacji. (# 420)
*  Poprawiono wiele zabezpieczeń w czasie uruchamiania NVDA podczas logowania do Windows i innych zabezpieczonych komputerów. (# 515)
*  Poprawiono układ klawiatury dla laptopa. (# 517)
*  Jeśli fokus znajduje się w konsoli Dos, kursor przeglądu może teraz prawidłowo poruszać się po tekście w konsoli, gdy Braille jest powiązany z przeglądem.
*  Pozycje Meni Start w Windows 7, nie będą już wypowiadane dwukrotnie. (# 474)
*  Aktywne linki na tej samej stronie w Firefoksie v3.6 odpowiednio przesuwają kursor w wirtualny buforze w odpowiednie miejsce na stronie.
*  NVDA nie wymawia już błędnie niektórych liczb oddzielonych myślnikiem, np. 500-1000. (# 547)
*  W systemie Windows XP, NVDA nie powoduje już zawieszania Internet Explorera, gdy następuje przełączenie pola wyboru w witrynie Windows Update. (# 477)
*  NVDA już nie ogłasza w dokumencie Firefox że jest zajęty (np. z powodu aktualizacji lub odświeżania), w przypadku gdy dokument jest w tle. Dotyczy to również paska statusu aplikacji na pierwszym planie.
*  Podczas przełączania układów klawiatury Windows (z kontrol+Shift lub Alt+Shift), pełna nazwa układu jest podawana zarówno w mowie jak i Braille'u. Wcześniej było to ogłaszane tylko mową. Alternatywne układy (np. Dvorak) nie były ogłaszane w ogóle.







== 2009.1 ==

Najważniejsze aspekty tym wydaniu to: wsparcie dla 64-bitowych wydań systemu Windows, znacząco ulepszone wsparcie dla Microsoft Internet Explorer i dokumentów Adobe Reader, wsparcie dla systemu Windows 7, Czytanie logowania systemu Windows czytanie okna Menadżera zadań Windows oraz ekranu kontroli konta użytkownika (U.A.C.) a także możliwość interakcji treści Adobe Flash i Sun Java na stronach internetowych. Wykonano także kilka istotnych poprawek dla stabilności i poprawy ogólnego komfortu użytkownika.

== Nowe funkcje ==

*  Oficjalne wsparcie dla 64-bitowych wydań systemu Windows! (# 309)
*  Dodano sterownik dla syntezatora NewFon. Należy pamiętać, że wymaga on specjalnej wersji NewFon. (# 206)
*  Tryb fokusa i przeglądania w wirtualnych buforach może być teraz zgłaszany za pomocą dźwięków, a nie mowy. Jest to domyślnie włączone. Można to skonfigurować w oknie wirtualne bufory. (# 244)
*  Kiedy klawisze regulacji głośności są naciskane na klawiaturze, NVDA nie przerywa mowy, pozwalając użytkownikowi na natychmiastową zmianę rzeczywistej głośności. (# 287)
*  Całkowicie przerobione wsparcie dla Microsoft Internet Explorer i dokumentów Adobe Reader. Wsparcie to zostało ujednolicone z rdzeniem wsparcia stosowanego dla Mozilli Gecko, więc funkcje takie jak szybkie renderowanie stron, rozległe szybkiej nawigacji, lista linków, zaznaczanie tekstu, w trybie auto fokusu i wsparcie Braille'a jest teraz dostępne w tych dokumentach.
*  Poprawiono obsługę wyświetlania daty i godziny w oknie właściwości daty i czasu systemu Windows Vista.
*  Poprawiono obsługę nowoczesnych menu Start w systemie Windows XP / Vista  (w szczególności wszystkie programy, teraz stosowne informacje z innych poziomów zagnieżdżonych podmenu są przekazywane).
*  W oknie ustawień myszy można teraz wybrać zakres odczytu tekstu, który zostanie wypowiedziany po dotarciu do określonego obiektu za pomocą myszki. Do wyboru jest: znak, słowo, wiersz lub akapit.
*  W oknie dialogowym formatowania dokumentu dodano opcję informującą o błędach ortograficznych pod kursorem, dotyczy to w szczególności programu Microsoft Word.
*   Wsparcie dla sprawdzania pisowni w programie Microsoft Word 2007. W starszych wersjach programu Word sprawdzanie pisowni jest obsługiwane tylko częściowo.
*  Poprawiono obsługę Windows Live Mail. Możesz odczytywać wiadomości jako zwykły tekst, jak również tworzyć raporty w postaci zwykłego tekstu oraz HTML.
*  Powiadamianie o tekscie pod kursorem myszy w oknie wiersza poleceń.
*  W oknie ustawień ogólnych NVDA dodano wpis automatycznego uruchamiania NVDA po zalogowaniu się do systemu. Uwaga! nie dotyczy to przenośnych wersji NVDA.
*  NVDA może czytać ekrany zabezpieczeń Windows, takie jak ekran logowania systemu Windows, Control + ALT + DEL i ekran kontroli konta użytkownika (UAC) w Windows XP i wyżej. Czytanie ekranu logowania systemu Windows można skonfigurować w oknie Główne Ustawienia. (# 97)
*  Dodano sterownik monitora Braillowskiego Optelec ALVA BC6.
*  Teraz podczas szybkiej nawigacji w wirtualnej przeglądarce, możesz poruszać się naciskając klawisz N lub Shift+N przechodząc do następnej lub poprzedniej grupy linków.
*  Teraz podczas szybkiej nawigacji w wirtualnej przeglądarce, punkty orientacyjne ARIA będą ogłaszane poruszając się odpowiednio w przód lub w tył naciskając klawisz D albo shift + d. (# 192)
*  Okno dialogowe listy linków dostępne podczas przeglądania dokumentów internetowych stała się obecnie listą Elementów, które może zawierać listę linków, nagłówków i punktów orientacyjnych. Nagłówki i punkty orientacyjne prezentowane są hierarchicznie. (# 363)
*  Nowe okno dialogowe z listą elementów zawiera także pole filtrowania, które pozwala na filtrowanie zawartości tylko tej listy elementów, w tym tekst, który został wpisany. (# 173)
*  Przenośne wersje NVDA zawierają teraz katalog z konfiguracją "UserConfig" wewnątrz katalogu użytkownika NVDA. Podobnie jak w przypadku wersji instalatora sprawia to, że konfiguracje użytkownika NVDA są oddzielone od siebie.
*  Moduły niestandardowych aplikacji, takich jak sterowniki monitorów Braillowskich i sterowniki syntezatorów mogą być teraz przechowywane w katalogu konfiguracji użytkownika. (# 337)
*  Wirtualne bufory są obecnie wykonywane w tle, pozwalając użytkownikowi na interakcję z systemem w pewnym stopniu podczas procesu przetwarzania. Użytkownik zostanie poinformowany, że dokument jest wykonywany, jeśli trwa to dłużej niż sekundę.
*  Jeśli NVDA wykryje zawieszenie z jakiegoś powodu automatycznie zostaną przepuszczone wszystkie naciśnięcia klawiszy, dlatego użytkownik ma większą szansę na odzyskanie systemu.
*  Wsparcie dla ARIA metoda przeciągnij i upuść "w Mozilli Gecko. (# 239)
*  Tytuł dokumentu i bieżący wiersz lub zaznaczanie jest wypowiadane podczas przenoszenia fokusu wewnątrz wirtualnego bufora. To sprawia, że zachowanie podczas przemieszczania się fokusa w wirtualnym buforze jest zgodne dla normalnych obiektów dokumentu. (# 210)
*  W wirtualnym buforze, można wchodzić w interakcje z polami rozwijanymi (takimi jak treści Adobe Flash i Sun Java) przez naciśnięcie klawisza ENTER na tym obiekcie. Jeśli jest on dostępny, można następnie tabulatorem poruszać się wokół niego, jak każdy innej aplikacji. Aby powrócić fokusem do dokumentu, naciśnij kombinację klawiszy NVDA+spacja. (# 431)
*  Aby przejść do następnego lub poprzedniego pola rozwjalnego w wirtualnym buforze naciśnij klawisze, O lub Shift+O.
*  NVDA teraz ma pełny dostęp do uruchamiania aplikacji jako administrator w systemie Windows Vista i nowszych. Pod warunkiem, że masz zainstalowane  oficjalne wydanie NVDA, ale nie będzie to działać na przenośnej wersji. (# 397)

=== Zmiany ===

*  NVDA nie ogłasza przy uruchamianiu, że "NVDA został uruchomiony".
*  Dźwięki startu i wyjścia są obecnie odtwarzane przy użyciu konfiguracji audio NVDA na urządzeniu wyjściowym zamiast na domyślnym urządzeniu audio systemu Windows. (# 164)
*   Sygnalizacja paska postępu uległa poprawie. W szczególności można teraz skonfigurować NVDA tak aby sygnalizował postęp zarówno mową jak i dźwiękiem w tym samym czasie.
*  Niektóre funkcje ogólne, takie jak okienka, aplikacji i ramki, nie są ogłaszane przez fokus o ile nie jest anonimowy.
*  Polecenia kopiuj przegląd (NVDA+F10) kopie tekstu od znacznika początku do aktualnej pozycji przeglądu, zamiast aktualnej pozycji, Pozwala to że ostatni znak w wierszu może być kopiowany, co wcześniej nie było możliwe. (# 430)
*  Zwiększona wydajność (szczególnie w netbookach), gdy wiele dźwięków występuje w krótkich odstępach czasu, np. szybki ruch myszy z aktywną koordynacją dźwięku. (# 396)

=== Poprawione Błędy ===

*  Skrót NVDA+T czyta tytuł bieżącego okno na pierwszym planie, teraz działa prawidłowo,
*  Raportuje prawidłowe numery stron w programie Microsoft Word.
*  Lepsze wsparcie dla edycji pól dialogowych znajdujących się w Microsoft Word (np. okno dialogowe Czcionki). Teraz można przemieszczać się tam za pomocą klawiszy strzałek.
*  lepsze wsparcie w szczególności dla konsoli Dos: NVDA może teraz odczytać szczegóły zawartości konsoli używanej od zawsze. Naciśnięcie klawisza Kontrol+break nie zakończy NVDA.
*  W systemie Windows Vista i nowszym, Instalator NVDA zostanie uruchomiony z normalnymi uprawnieniami użytkownika, 
*  Backspace, teraz obsługiwane jest poprawnie  wymawianie wpisanych słów. (# 306) 
*  Nieprawidłowe raportowanie dla "menu Start" i niektórych menu kontekstowych w Eksploratorze Windows / Windows Shell. (# 257)
*  NVDA teraz poprawnie, etykietuje ARIA w Mozilli Gecko, gdy nie ma innych przydatnych treści. (# 156)
*  Gdy język NVDA jest ustawiony na "domyślny użytkownika", należy użyć ustawień języka wyświetlanego dla systemu Windows zamiast Ustawień regionalnych systemu Windows. (# 353) 
*  NVDA teraz uznaje istnienie kontrolek w AIM 7
*  Pasek zadań teraz nie jest ignorowany, gdy otrzyma fokus, co często występuje podczas zamykania aplikacji. Wcześniej NVDA zachowywał się tak, jeśli fokus się nie zmieniał.
*  Podczas czytania pól tekstowych w aplikacjach, które używają Java Access Bridge (w tym OpenOffice.org), NVDA działa obecnie poprawnie w przypadku  ogłaszania numerów wierszy jest aktywne.
*  Polecenia kopiuj przegląd (NVDA+F10), bardzo dobrze sobie radzi w przypadku, gdy jest używany w pozycji przed znakiem początku. Wcześniej, mogło to powodować problemy, takie jak awaria w Notepad + +.
*  Niektóre znaki kontrolne (0x1), nie powoduje już dziwnego zachowania eSpeaka (np. zmiany w głośności i wysokości), gdy występują w tekście. (# 437)
*  Poprawiono problem polegający na naciśnięciu klawisza Enter na niektórych przyciskach lub linkach Mirandy IM, które było przyczyną zawieszania NVDA. (# 440)
*  Bieżący wiersz lub zaznaczenie jest teraz właściwie przestrzegane w pisowni lub kopiowaniu bieżącego obiektu.
*  Naprawiono problem z oznajmianiem daty i godziny, polecenie (NVDA+F12). Poprzednio oznajmianie daty było obcinane na niektórych systemach. (# 471).
