راهنمای کاربر نرم‌افزار NVDA نگارش NVDA_VERSION


%!includeconf: locale.t2tconf
%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: راهنمای سریع فرمان‌های NVDA نگارش NVDA_VERSION
%kc:includeconf: locale.t2tconf
= فهرست مطالب =[toc]
%%toc

+ پیش‌گفتار +[Introduction]
به NVDA خوش آمدید!

دسترسی به میز کار رایانه بدون نیاز به دیدن (NonVisual Desktop Access (NVDA)) صفحه خوانی رایگان و متن‌باز برای سیستم عامل ویندوز شرکت مایکروسافت است.
این نرم‌افزار با فراهم آوردن بازخورد از راه سخنگویی مصنوعی و خط بریل، افراد نابینا و کم‌بینا را توانمند می‌سازد تا بدون نیاز به هزینه‌کردی بیشتر از یک فرد بینا، به رایانه هایی که ویندوز را اجرا می‌کنند، دسترسی داشته باشند.
NVDA توسط [NV Access https://www.nvaccess.org/]، و با همکاری انجمنی از کاربرانش تولید و توسعه داده می‌شود.

++ امکانات عمومی نرم‌افزار ++[GeneralFeatures]
NVDA این اجازه را به افراد نابینا و کم‌بینا می‌دهد تا به سیستم عامل ویندوز و بسیاری از برنامه های دیگری که تحت ویندوز اجرا می‌شوند دسترسی یافته، با آنها تعامل برقرار کنند.

یک ویدیوی کوتاه، با عنوان [«NVDA چیست؟ https://www.youtube.com/watch?v=tCFyyqy9mqo] در کانال یوتیوب NVDA در دسترس است.

به عنوان نکات برجسته در مورد این نرم‌افزار، می‌توان به این موارد اشاره نمود:
- پشتیبانی از برنامه های پرکاربرد از قبیل مرورگرهای وب، نرم‌افزار‌های بررسی ایمیل، برنامه های گپ و گفت اینترنتی و مجموعه برنامه های دفترداری (Office)
- موتور تبدیل متن به گفتار همراه نرم‌افزار با پشتیبانی از بیش از ۸۰ زبان
- در صورت در دسترس بودن، اعلام اطلاعات مربوط به قالب‌بندی متن؛ مانند نام و اندازه‌ی قلم، سَبک نوشتار و خطاهای املایی
- اعلام خودکار متنی که زیر موس قرار می‌گیرد و نمایش موقعیت موس با استفاده از صدا، به خواست کاربر
- پشتیبانی از بسیاری از نمایشگر‌های نوساز‌شونده‌ی بریل، شامل توانایی شناسایی بسیاری از آن‌ها بطور خودکار، و نیز ورودی بریل برای نمایشگر‌هایی که صفحه کلید بریل دارند
- توانایی اجرای کامل نرم‌افزار از روی یک حافظه‌ی USB یا ابزارهای چند‌رسانه ای قابل حمل دیگر، بدون نیاز به نصب روی رایانه‌ی در حال استفاده
- برنامه‌ی نصب کننده‌ی گویا با استفاده‌ی آسان
- ترجمه شده به ۵۴ زبان
- پشتیبانی از سیستم عاملهای امروزی ویندوز، شامل هر دو نوع ۳۲ و ۶۴ بیتی
- توانایی اجرا هنگام  ورود به ویندوز و [دیگر صفحاتِ امن #SecureScreens]
- اعلام کنترل‌ها و متن، هنگامی که از حرکات لمسی استفاده می‌کنید.
- پشتیبانی از میانجیهای دسترسی‌پذیری متداول همچون Microsoft Active Accessibility، Java Access Bridge، IAccessible2 و UI Automation.
- پشتیبانی از خط فرمان ویندوز (Command Prompt) و برنامه های دارای میز فرمان
- توانایی برجسته‌سازی فکوس سیستم (مشخص کردن محلی که در تیررس صفحه‌کلید است با رنگی متفاوت، برای کاربران کمبینا)
-

++ نیازمندی‌های سیستم ++[SystemRequirements]
- سیستم‌های عامل: همه‌ی نسخه های ۳۲ بیتی و ۶۴ بیتی ویندوز ۷، ویندوز ۸، ویندوز ۸.۱، ویندوز ۱۰، ویندوز ۱۱، و همه‌ی سیستم‌های عامل خدمت‌دهنده (Server) از ویندوز سِروِر 2008 R2 به بعد.
  - برای اجرا روی ویندوز ۷، NVDA به بسته‌ی خدماتی (Service pack) ۱ یا بالاتر نیاز دارد.
  - برای اجرا روی ویندوز سِروِر ۲۰۰۸ R2، NVDA به Service Pack 1 یا بالاتر نیاز دارد.
  - هر دو نوع AMD64 و ARM64 ویندوز پشتیبانی می‌شود.
  -
- دستکم ۱۵۰ مگابایت فضای ذخیره‌سازی.
-


++ جهانی‌سازی ++[Internationalization]
مهم است که مردم در هر گوشه ای از این دنیا، صرف نظر از زبانی که با آن سخن می‌گویند، به شکلی برابر از فنآوری برخوردار شوند.
در راستای  رسیدن به این هدف، NVDA در کنار انگلیسی به ۵۴ زبان ترجمه شده است؛ از این قرار: آراگونی، آفریکانس، آلبانیایی، آلمانی (آلمان و سوئیس)، اسلواکی، اسلوونیایی، اسپانیایی (کلمبیا و اسپانیا)، امهری، اوکراینی، ایتالیایی، ایرلندی، ایسلندی، برمه‌ای، بلغاری، پرتغالی (برزیل و پرتغال)، پنجابی، تامیل، تایلندی، ترکی، چکی، چینی (ساده‌شده و سنتی)، دانمارکی، روسی، رومانیایی، ژاپنی، سوئدی، صربی، عربی، عِبری، فارسی، فرانسوی، فنلاندی، قرقیزی، کاتالان، کاناده‌ای، کره‌ای، کرواتی، گالیسیایی، گرجی، لهستانی، لیتوانیایی، مجارستانی، مغولی، مقدونی، نروژی، نپالی، هلندی، هندی، ویتنامی و یونانی.

++ پشتیبانی از موتورهای مبدل متن به گفتار  ++[SpeechSynthesizerSupport]
NVDA همچنین می‌تواند، جدا از فراهم‌آوردن پیام‌ها و محیط واسط کاربری خود به چندین زبان، کاربر خود را قادر سازد تا مطالب مورد نظرش را به هر زبانی که باشد بخواند، مادامی که موتور سخنگوی مناسب با آن زبان را در اختیار داشته باشد.

نرم افزار NVDA با یک موتور سخنگوی چند‌زبانه، متن‌باز و رایگان به نام [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] همراه است.

اطلاعاتی درباره موتورهای سخنگوی دیگری که NVDA پشتیبانی می‌کند را می‌توانید در بخش [موتورهای سخنگوی پشتیبانی‌شده #SupportedSpeechSynths] بیابید.

++ پشتیبانی از خط بریل ++[BrailleSupport]
NVDA می‌تواند برای کاربرانی که نمایشگرهای نوساز‌شونده بریل دارند، اطلاعات خود را به خط بریل نمایش دهد.
همچنین ورودی بریل معمولی و کوتاه‌نویسی توسط صفحه‌کلید بریل نیز پشتیبانی می‌شود.
علاوه بر این، NVDA بطور پیشفرض، بسیاری از نمایشگرهای بریل را بطور خودکار شناسایی می‌کند.
جهت اطلاع از نمایشگرهای بریلی که این نرم‌افزار پشتیبانی می‌کند، لطفا بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] را ببینید.

NVDA از کدهای بریل بسیاری از زبانها شامل کدهای بریل کوتاه‌نویسی، معمولی (بلند‌نویسی) و بریل کامپیوتر پشتیبانی می‌کند.

++ مجوز و حق نشر ++[LicenseAndCopyright]
حق انتشار نرم‌افزار NVDA NVDA_COPYRIGHT_YEARS برای مشارکت‌کنندگان در پروژه NVDA محفوظ است.

NVDA تحت پوشش نگارش دوم مجوز فراگیر GNU موجود است؛ با دو استثنای ویژه.
این استثناها در سند مجوز‌ها تحت بخش «اجزای غیر GPL در پلاگین‌ها و درایورها» و «کد قابل توزیع مایکروسافت» بیان می‌شود.
NVDA همچنین از اجزایی که تحت مجوزهای رایگان و متن‌باز دیگری هستند، تشکیل شده و از آن‌ها نیز بهره می‌بَرَد.
شما آزاد هستید تا زمانی که این نرم‌افزار همراه با این مجوز باشد و شما تمام کد منبع برنامه را در دسترس هر کسی که آنرا بخواهد قرار بدهید، هرگونه که بخواهید این نرم‌افزار را به اشتراک گذاشته و  تغییر دهید.
قانون یاد‌شده در مورد هر دو نسخه اصلی و تغییر یافته، و افزون بر آن، هر اثری که از این نرم‌افزار مشتق شده باشد قابل اجرا است.

شما می‌توانید جهت اطلاع از جزئیات بیشتر نسخه‌ی کامل مجوز را در [اینجا https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html] مشاهده نمایید.
برای جزئیاتی پیرامون استثناهای یادشده، سند مجوز در منوی راهنمای NVDA را مشاهده کنید.


+ راهنمای سریع شروع به کار NVDA +[NVDAQuickStartGuide]

این راهنمای سریع دارای سه بخش اصلی است: دانلود، نصب اولیه، و اجرای NVDA.
به دنبال این بخش، اطلاعاتی درباره‌ی تنظیم اولویت‌ها، مشارکت در انجمن، و دریافت راهنمایی آمده است.
اطلاعات این راهنما از دیگر بخش‌های راهنمای کاربری NVDA تلخیص شده است.
برای دریافت اطلاعات جزئیتر درباره‌ی هر موضوع، لطفا به راهنمای کامل کاربری مراجعه کنید.

++ دانلود NVDA ++[GettingAndSettingUpNVDA]
NVDA برای هرکس که می‌خواهد از آن استفاده کند، کاملا رایگان است.
کلیدِ لایسنسی نیست که نگرانش باشید یا اشتراک گران‌قیمتی که پرداخت کنید.
NVDA بطور میانگین، چهار بار در سال بروز می‌شود.
جدیدترین نگارش NVDA همیشه از صفحه‌ی «دانلود» [وبسایت NV Access NVDA_URL] در دسترس است.

NVDA با همه‌ی نسخه‌های اخیر مایکروسافت ویندوز کار می‌کند.
برای جزيیات بیشتر [نیازمندی‌های سیستم #SystemRequirements] را بررسی کنید.

+++ مراحل دانلود NVDA +++[StepsForDownloadingNVDA]

برای انجام این مراحل، فرض می‌شود تا حدی با پیمایش در یک صفحه‌ی وب آشنا باشید.

- مرورگر وبتان را باز کنید (کلید ویندوز را -در صفحه کلید- فشار دهید، واژه‌ی «اینترنت» را بدون گیومه تایپ کنید و اینتر بزنید).
- صفحه‌ی دانلود NV Access را بارگزاری کنید (Alt+D را فشرده، نشانی زیر را تایپ کنید و اینتر بزنید):
https://www.nvaccess.org/download
- دکمه‌ی دانلود را فعال کنید.
- مرورگر ممکن است بخواهد بعد از دانلود کاری را انجام دهید یا پیامی نمایش ندهد؛ سپس شروع به دانلود کند.
- بسته به مرورگر، فایل ممکن است بعد از اینکه دانلود شد، اجرا شود.
- اگر نیاز باشد فایل را بطور دستی اجرا کنید، Alt+N را برای رفتن به ناحیه‌ی اعلانات مرورگر فشار دهید، سپس Alt+R را برای اجرای فایل بزنید یا مراحل مرورگرتان را اجرا کنید.
-

++ راه‌اندازی NVDA ++[SettingUpNVDA]

با اجرای فایلی که دانلود کرده اید، نسخه ای موقت از NVDA شروع به کار خواهد کرد.
سپس از شما پرسیده خواهد شد که آیا می‌خواهید NVDA را نصب کنید، نسخه‌ی قابل حمل ایجاد می‌کنید یا با استفاده از نسخه‌ی موقتی به کارتان ادامه می‌دهید.

وقتی فایل نصب‌کننده دانلود شود، NVDA برای اجرا یا نصب، نیازی به دسترسی به اینترنت ندارد.
اتصال اینترنت اگر در دسترس باشد، NVDA را قادر می‌سازد تا بصورت دوره‌ای بروزرسانی‌ها را بررسی کند.

+++ مراحل اجرای فایل نصب‌کننده‌ی دانلودشده +++[StepsForRunningTheDownloadLauncher]

فایل نصب -فایلی که دانلود کرده‌اید-، «nvda_2022.1.exe» یا مشابه آن نام دارد.
سال و نسخه در میان بروزرسانی‌ها، برای نشان دادن انتشار فعلی تغییر می‌کنند.
+ فایل دانلودشده را اجرا کنید.
هنگام بارگزاری یک نسخه‌ی موقت NVDA، موسیقی پخش می‌شود.
پس از بارگیری، NVDA در ادامه‌ی فرایند سخن خواهد گفت.
+ پنجره‌ی نصب NVDA با توافق‌نامه‌ی مجوز (License agreement) ظاهر خواهد شد
اگر خواستید، می‌توانید کلید جهت‌نمای پایین را برای خواندن توافق‌نامه فشار دهید.
+ با تب حرکت کنید تا به کادر «می‌پذیرم» برسید و با کلید فاصله آن را علامت بزنید.
+ با تب بین گزینه‌ها حرکت کنید، سپس روی گزینه‌ی مورد نظرتان اینتر بزنید.
+

گزینه‌ها عبارت‌اند از:
- «نصب NVDA روی این کامپیوتر»: این گزینه‌ی اصلی است که بیشتر کاربران برای استفاده‌ی آسان از NVDA می‌خواهند.
- «ایجاد نسخه‌ی قابل حمل»: این گزینه اجازه می‌دهد NVDA در هر پوشه‌ای، بدون نیاز به نصب، راه‌اندازی شود.
این حالت برای کامپیوترهایی که اختیارات مدیریتی ندارند، یا روی حافظه‌ی قابل حملی که می‌خواهید همراهتان باشد، مفید است.
وقتی این حالت انتخاب شد، NVDA مراحل ایجاد نسخه‌ی قابل حمل را طی می‌کند.
نکته اصلی که NVDA نیاز دارد بداند، پوشه‌ایست که نسخه‌ی قابل حمل را داخلش قرار دهد.
- «ادامه یافتن اجرا»: این گزینه نسخه‌ی موقت NVDA را در حالت اجرا نگه می‌دارد.
این حالت برای آزمودن امکانات نسخه‌ی جدید پیش از نصب NVDA مفید است.
وقتی انتخاب شود، پنجره‌ی نصب‌کننده‌ی NVDA بسته می‌شود و نسخه‌ی موقت NVDA به اجرا ادامه می‌دهد؛ تا از آن خارج شوید یا کامپیوتر را خاموش کنید.
توجه کنید که در این حالت، تغییراتی که در تنظیمات NVDA می‌دهید ذخیره نمی‌شوند.
- «Cancel (لغو)»: این گزینه، NVDA را بدون انجام دادن کاری می‌بندد.
-


اگر شما قصد استفاده‌ی همیشگی از NVDA روی این رایانه را دارید، گزینه‌ی نصب NVDA را انتخاب کنید.
نصب NVDA کارایی بیشتری را در اختیار کاربر خواهد گذاشت؛ مانند شروع خودکار بعد از ورود به ویندوز و توانایی خواندن صفحات ورودی و [امنِ #SecureScreens] ویندوز.
این کار با نسخه‌های قابل حمل و موقت انجامپذیر نیست.
برای جزئیات کامل محدودیت‌های اجرای نسخه‌ی قابل حمل یا موقت NVDA، لطفا [محدودیت‌های نسخه های قابل حمل و موقت #PortableAndTemporaryCopyRestrictions] را ببینید.

نصب NVDA همچنین پیشنهاد می‌کند میانبر در منوی استارت و روی میز کار ایجاد کنید و اجازه می‌دهد NVDA با زدن ترکیب کلیدهای Control+Alt+N آغاز به کار کند.

+++ مراحل نصب NVDA از برنامه‌ی نصب‌کننده +++[StepsForInstallingNVDAFromTheLauncher]
این مراحل، متداولترین گزینه‌های نصب NVDA را نشان می‌دهد.
برای جزئیات بیشتر درباره‌ی گزینه‌های موجود، لطفا [گزینه‌های نصب #InstallingNVDA] را ببینید.

+ از پنجره‌ی نصب‌کننده، مطمئن شوید که کادر «می‌پذیرم» علامت دارد.
+ تب بزنید تا به دکمه‌ی «نصب NVDA روی این کامپیوتر» برسید و آن را فعال کنید.
+ بعد، گزینه‌های «استفاده از NVDA هنگام ورود به ویندوز» و «ایجاد میانبر میز کار» هستند.
این گزینه‌ها بطور پیشفرض علامت‌دار هستند.
اگر می‌خواهید، تب بزنید و هرکدام از این گزینه‌ها را بدون علامت کنید، یا بگذارید بصورت پیشفرض بمانند.
+ برای ادامه اینتر بزنید.
+ یک پنجره‌ی «کنترل حساب کاربر ویندوز (UAC)» ظاهر شده، از شما می‌پرسد «آیا می‌خواهید به این برنامه اجازه دهید روی کامپیوتر شما تغییر ایجاد کند؟»
+ برای پذیرفتن اعلان UAC، Alt+Y را فشار دهید.
+ همزمان با نصب NVDA، یک نوار پیشرفت پر می‌شود.
در طول این فرایند، NVDA تعدادی بوق زیر و بالارَوَنده پخش می‌کند.
این فرایند اغلب سریع است و ممکن است توجه‌برانگیز نباشد.
+ یک پنجره ظاهر می‌شود که تایید می‌کند، نصب موفقیت‌آمیز است.
پیام توصیه می‌کند که برای آغاز نسخه‌ی نصب‌شده، OK را بزنید.
برای شروع کار نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA، اینتر بزنید.
+ پنجره‌ی «به NVDA خوش آمدید» ظاهر می‌شود، و NVDA یک پیام خوش‌آمدگویی را می‌خوانَد.
فکوس روی جعبه‌ی کشویی «چیدمان صفحه‌کلید است.
بطور پیشفرض، چیدمان صفحه‌کلید رومیزی از صفحه‌کلید اعداد برای برخی قابلیت‌ها استفاده می‌کند.
درصورت تمایل، جهت‌نمای پایین را برای انتخاب چیدمان لپتاپ فشار دهید، تا کاربرد کلیدهای صفحه‌کلید اعداد را به کلیدهای دیگر اختصاص دهید.
+ تب را فشار دهید تا به گزینه‌ی «استفاده از Capslock به عنوان کلید مبدل NVDA» برسید.
بطور پیشفرض، Insert به عنوان کلید مبدل NVDA تنظیم شده است.
کلید فاصله را برای انتخاب Capslock به عنوان کلید مبدل جایگزین فشار دهید.
توجه کنید که چیدمان صفحه‌کلید جدا از کلید مبدل NVDA تنظیم می‌شود.
کلید NVDA و چیدمان صفحه‌کلید را می‌توانید بعدا از «تنظیمات صفحه‌کلید» تغییر دهید.
+ از تب و فاصله برای تنظیم گزینه‌های دیگر این صفحه استفاده کنید.
این گزینه‌ها تنظیم می‌کنند که آیا NVDA بطور خودکار شروع به کار کند یا نه.
+ برای بستن این پنجره اینتر را بزنید در حالی که NVDA دارد اجرا می‌شود.
+

++ اجرای NVDA ++[RunningNVDA]

راهنمای کامل کاربری NVDA دارای همه‌ی فرمان‌های NVDA است که جهت مراجعه‌ی کاربران به بخش‌های گوناگونی تقسیم شده است.
جدول‌های فرمان‌ها هم در «راهنمای سریع فرمان‌ها» موجود است.
کتابچه‌ی آموزشی «آموزش مقدماتی NVDA» هر فرمان را عمیقتر و با فعالیت‌های گام‌به‌گام دارد.
«آموزش مقدماتی NVDA» از [فروشگاه NV Access http://www.nvaccess.org/shop] در دسترس است.

اینجا چند فرمان اصلی را که اغلب استفاده می‌شوند می‌آوریم.
همه‌ی این فرمان‌ها قابل پیکربندی هستند؛ بنا بر این، این‌ها کلیدهای پیشفرض این کارکردها هستند.

+++ کلید مبدل NVDA +++[NVDAModifierKey]
کلید پیشفرض مبدل NVDA، کلید صفر در صفحه‌کلید اعداد با Numlock خاموش، یا کلید Insert نزدیک کلیدهای Home، End و Delete است.
کلید مبدل NVDA را می‌توانید روی کلید Capslock هم تنظیم کنید.

+++ راهنمای ورودی +++[InputHelp]
برای یاد گرفتن و تمرین کردن جای کلیدها، کلیدهای NVDA+1 را برای روشن کردن راهنمای ورودی بزنید.
تا زمانی که در راهنمای ورودی هستید، اجرای هر حرکتی مثل فشردن یک کلید یا اجرای یک حرکت لمسی، آن کار را اعلام می‌کند و اگر چیزی باشد، توضیح می‌دهد که چه کاری انجام می‌دهد.
در حالت راهنمای ورودی، فرمان‌های واقعی اجرا نمی‌شوند.

+++ شروع و توقف NVDA +++[StartingAndStoppingNVDA]
|| نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | توضیح |
| شروع NVDA | control+alt+n | control+alt+n | NVDA را شروع یا دوباره راه‌اندازی می‌کند. |
| خروج از NVDA | NVDA+q، سپس اینتر | NVDA+q، سپس اینتر | از NVDA خارج می‌شود. |
| مکث یا شروع مجدد گفتار | shift | shift | درلحظه گفتار را متوقف می‌کند. با دوباره فشردن، گفتار را از جایی که متوقف شده ادامه می‌دهد. |
| توقف گفتار | control | control | درلحظه گفتار را متوقف می‌کند. |

+++ خواندن متن +++[ReadingText]
|| نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | Description |
| خواندن همه | NVDA+جهت‌نمای پایین | NVDA+a | از موقعیت جاری شروع به خواندن می‌کند و مکان‌نما را همراه با خواندن حرکت می‌دهد. |
| خواندن خط جاری | NVDA+جهت‌نمای بالا | NVDA+l | خط جاری را می‌خوانَد. با دو بار فشردن، هط را هجی می‌کند. با سه بار فشردن، خط را با توضیح نویسه‌ها (مثل Alpha, Bravo, Charlie, ...) هجی می‌کند. |
| خواندن انتخاب | NVDA+shift+جهت‌نمای بالا | NVDA+shift+s | هر متن انتخاب‌شده را می‌خوانَد. |
| خواندن متن کلیپ‌برد | NVDA+c | NVDA+c | هر متنی که داخل کلیپ‌برد باشد را می‌خوانَد. |

+++ اعلام موقعیت و اطلاعات دیگر +++[ReportingLocation]
|| نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | توضیح |
| عنوان پنجره | NVDA+t | NVDA+t | عنوان پنجره‌ی درحال حاضر فعال را می‌خوانَد. با دو بار فشردن، اطلاعات را هجی می‌کند. با سه بار فشردن، عنوان را در کلیپ‌برد کپی می‌کند. |
| اعلام فکوس | NVDA+tab | NVDA+tab | کنترل جاری را که در تیررس (فکوس) هست اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات را هجی می‌کند. |
| خواندن پنجره | NVDA+b | NVDA+b | پنجره‌ی جاری را بطور کامل می‌خوانَد. (برای پنجره‌های محاوره‌ای مفید است.) |
| خواندن نوار وضعیت | NVDA+end | NVDA+shift+end | نوار وضعیت را اگر پیدا کند می‌خوانَد. با دو بار فشردن، اطلاعات هجی می‌شود. با سه بار فشردن، در کلیپ‌برد کفی می‌شود. |
| خواندن زمان | NVDA+f12 | NVDA+f12 | با یک بار فشردن، زمان جاری اعلام می‌شود. با دو بار فشردن، تاریخ اعلام می‌شود. زمان و تاریخ بر اساس قالبی که در تنظیمات ویندوز برای ساعتِ محدوده‌ی اعلان‌ها تعیین شده است اعلام می‌شود. |
| اعلام قالب‌بندی متن | NVDA+f | NVDA+f | قالب‌بندی متن را اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات را در یک پنجره نشان می‌دهد. |
| اعلام مقصد لینک | ``NVDA+k`` | ``NVDA+k`` | با یک بار فشردن، مقصدِ URLِ لینک موجود در مکان نشانگر یا فکوس را می‌گوید. با دو بار فشردن، نشانی را برای بررسیِ دقیقتر، در یک پنجره نشان می‌دهد. |

+++ فعال یا غیرفعال کردن اطلاعاتی که NVDA می‌خوانَد +++[ToggleWhichInformationNVDAReads]
|| نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | توضیح |
| خواندن نویسه‌های تایپ‌شده | NVDA+2 | NVDA+2 | وقتی فعال باشد، NVDA همه‌ی نویسه‌هایی که با صفحه‌کلید تایپ می‌کنید را می‌خوانَد. |
| خواندن واژه‌های تایپ‌شده | NVDA+3 | NVDA+3 | وقتی فعال باشد، NVDA همه‌ی واژه‌هایی که با صفحه‌کلید تایپ می‌کنید را می‌خوانَد. |
| خواندن کلیدهای فرمان | NVDA+4 | NVDA+4 | وقتی فعال باشد، NVDA همه‌ی کلیدهای تایپ‌شده روی صفحه‌کلید که نویسه نیستند را می‌خوانَد. این شامل ترکیب کلید‌هایی مثل کنترل و یک حرف دیگر است. |
| فعال کردن تعقیب موس | NVDA+m | NVDA+m | وقتی فعال باشد، NVDA متن زیر اشاره‌گر موس را هنگامی که موس را در صفحه حرکت می‌دهید اعلام می‌کند. این اجازه می‌دهد چیز‌هایی که روی صفحه هستند را، به جای تلاش برای یافتن آن‌ها با پیمایش اشیا، با حرکت دادن فیزیکی موس پیدا کنید. |

+++ حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو +++[TheSynthSettingsRing]
|| نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | توضیح |
| حرکت به تنظیم بعدی موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای راست | NVDA+shift+control+جهت‌نمای راست | به تنظیم بعدی گفتار بعد از تنظیم جاری می‌رود. بعد از آخرین تنظیم، دوباره به مورد اول برمی‌گردد. |
| حرکت به تنظیم قبلی موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای چپ | NVDA+shift+control+جهت‌نمای چپ | به تنظیم بعدی گفتار قبل از تنظیم جاری می‌رود. بعد از اولین تنظیم، دوباره به مورد آخر برمی‌گردد. |
| افزایش تنظیم جاری موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای بالا | NVDA+shift+control+جهت‌نمای بالا | تنظیم جاری گفتار که روی آن هستید را افزایش می‌دهد. مثلا، سرعت را افزایش می‌دهد؛ صدای بعدی را انتخاب می‌کند؛ حجم صدا را زیاد می‌کند. |
| کاهش تنظیم جاری موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای پایین | NVDA+shift+control+جهت‌نمای پایین | تنظیم جاری گفتار که روی آن هستید را کاهش می‌دهد. مثلا، سرعت را کاهش می‌دهد؛ صدای قبلی را انتخاب می‌کند؛ حجم صدا را کم می‌کند. |

+++ پیمایش وب +++[WebNavigation]
فهرست کامل کلیدهای پیمایشی تک‌حرفی در بخش [حالت مرور #BrowseMode] راهنمای کاربر آمده است.
|| فرمان | کلید | توضیح |
| سرنوشتار | h | به سرنوشتار بعدی می‌رود. |
| سرنوشتار سطح ۱، ۲، یا ۳ | ۱، ۲، ۳ | به سرنوشتار مشخص‌شده‌ی بعدی می‌رود. |
| فیلدِ فرم | f | به فیلد فرم بعدی (کادر ویرایش، دکمه و غیره) می‌رود. |
| لینک | k | به لینک بعدی می‌رود |
| بخش | d | به بخش بعدی می‌رود. |
| فهرست | l | به فهرست بعدی می‌رود. |
| جدول | t | به جدول بعدی می‌رود. |
| برگشت به عقب | shift+حرف | شیفت را با هرکدام از حرف‌های بالا فشار دهید تا به مورد قبلی هرکدام بروید. |
| فهرست سازه‌ها | NVDA+f7 | انواع مختلف سازه‌ها، مانند لینک‌ها و سرنوشتارها را فهرست می‌کند. |

++ اولویت‌ها ++[Preferences]

بسیاری از کارکردهای NVDA را می‌توانید توسط تنظیمات NVDA فعال کنید یا تغییر دهید.
تنظیمات و دیگر گزینه‌ها از طریق منوی NVDA در دسترس اند.
برای باز کردن منوی NVDA، کلید مبدل NVDA + N را بزنید.
برای باز کردن پنجره‌ی تنظیمات عمومی بطور مستقیم، NVDA+control+g را بزنید.
بسیاری از صفحات تنظیمات، برای اینکه مستقیم بازشان کنید، دارای کلیدهای میانبر هستند؛ مثل NVDA+control+s برای انتخاب موتور سخنگو، یا NVDA+control+v برای گزینه‌های دیگر صدا.

++ انجمن ++[Community]

NVDA یک انجمن کاربران فعال و پویا دارد.
یک [فهرست ایمیلی اصلی انگلیسی https://nvda.groups.io/g/nvda] و یک صفحه پر از [گروه‌های زبانی محلی https://github.com/nvaccess/nvda-community/wiki/Connect] دارد.
NV Access، سازندگان NVDA در [توییتر https://twitter.com/nvaccess] و [فیسبوک https://www.facebook.com/NVAccess] فعال هستند.
NV Access همچنین یک [وبلاگ منظم به نام «In-Process (در جریان)» https://www.nvaccess.org/category/in-process/] دارد.

یک برنامه‌ی  [NVDA Certified Expert (کارشناس خبره‌ی NVDA) https://certification.nvaccess.org/] هم موجود است.
این یک آزمون برخط است که می‌توانید بگذرانید برای اینکه مهارت‌هایتان را در NVDA بنمایانید.
[کارشناسان خبره‌ی NVDA https://certification.nvaccess.org/] می‌توانند اطلاعات تماس و جزئیات مربوط به شغلشان را فهرست کنند.

++ دریافت راهنمایی ++[GettingHelp]

برای دریافت کمک از NVDA، کلیدهای NVDA+N را برای باز کردن منوی NVDA فشرده، سپس ر را برای راهنما بزنید.
از این زیرمنو می‌توانید به راهنمای کاربر، راهنمای سریع فرمان‌ها، تاریخچه‌ی امکانات و بیشتر دست پیدا کنید.
سه گزینه‌ی اول منوی راهنما در مرورگر پیشفرض وب باز می‌شوند.
مواد آموزش جامعتری هم در [فروشگاه NV Access https://www.nvaccess.org/shop] وجود دارد.

پیشنهاد می‌کنیم با «کتابچه‌ی آموزش مقدماتی NVDA» آغاز کنید.
این کتابچه موضوعاتی از شروع کار با NVDA تا مرور وب و استفاده از پیمایش اشیا را در بر دارد.
این کتاب به شکل‌های
- [متن الکترونیک https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-ebook/]، که شامل قالب‌های Word «DOCX»، صفحه‌ی وب «HTML»، کتاب الکترونیکی «EPUB» و کیندل «KFX» می‌شود.
- [فایل صوتی خوانده‌شده توسط گوینده MP3 https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-downloadable-audio/]
- [نسخه‌ی چاپی بریل UEB https://www.nvaccess.org/product/basic-training-for-nvda-braille-hard-copy/] با ارسال در سراسر دنیا.
-
دیگر کتابچه‌ها و [بسته‌ی بهره‌وری NVDA https://www.nvaccess.org/product/nvda-productivity-bundle/] دارای تخفیف، در [فروشگاه NV Access https://www.nvaccess.org/shop/] موجود اند.

NV Access همچنین [پشتیبانی تلفنی https://www.nvaccess.org/product/nvda-telephone-support/]را، به صورت مستقل یا بخشی از [بسته‌ی بهره‌وری NVDA https://www.nvaccess.org/product/nvda-productivity-bundle/] می‌فروشد.
پشتیبانی تلفنی شامل شماره‌های محلی در استرالیا و ایالات متحده می‌شود.

[گروه ایمیلی کاربران https://github.com/nvaccess/nvda-community/wiki/Connect]، همانند [کاربران خبره‌ی NVDA https://certification.nvaccess.org/]، منبع بزرگی از راهنمایی در انجمن هستند.


+ گزینه‌های بیشتر نصب +[MoreSetupOptions]

++ گزینه‌های نصب ++[InstallingNVDA]

اگر NVDA را مستقیما از نصب‌کننده‌ی دانلودشده‌ی NVDA نصب می‌کنید، دکمه‌ی «نصب NVDA» را بزنید.
اگر شما پیش از این، این پنجره را بسته اید یا می‌خواهید از یک نسخه‌ی قابل حمل نصب کنید، لطفا گزینه‌ی «نصب NVDA» را از زیر‌منوی ابزارها انتخاب کنید.

پنجره‌ی نصب که ظاهر می‌شود تأیید خواهد کرد که آیا می‌خواهید NVDA را نصب کنید یا نه. همچنین به شما خواهد گفت که آیا این کار نسخه‌ی از‌پیش نصب‌شده ای را بروزرسانی می‌کند یا نه.
شما با فشردن دکمه‌ی «ادامه» نصب NVDA را آغاز خواهید کرد.
همچنین در این پنجره چند گزینه‌ی دیگر نیز موجود است که ذیلا توضیح داده می‌شوند.
هنگامی که فرایند نصب کامل شد، پیامی نمایان می‌شود که به شما خواهد گفت که نصب با موفقیت انجام شده است.
در این هنگام، با فشردن دکمه‌ی «تأیید»، نسخه‌ی تازه نصب‌شده‌ی NVDA آغاز به کار خواهد کرد.

+++ هشدار برای افزونه‌های ناسازگار +++[InstallWithIncompatibleAddons]
اگر از قبل افزونه‌هایی را نصب کرده باشید، ممکن است هشداری دریافت کنید که افزونه‌هایی که با نسخه‌ی درحال اجرای NVDA سازگار نیستند غیرفعال خواهند شد.
پیش از اینکه بتوانید دکمه‌ی «ادامه» را بزنید، باید با علامت زدن کادری تأیید کنید که می‌دانید این افزونه‌ها غیرفعال می‌شوند.
دکمه‌ای هم برای بازبینی افزونه‌هایی که غیرفعال می‌شوند وجود خواهد داشت.
برای راهنمایی در مورد این دکمه به [بخش پنجره‌ی افزونه‌های ناسازگار #incompatibleAddonsManager] مراجعه کنید.
بعد از نصب، می‌توانید با مسؤولیت خودتان افزونه‌های ناسازگار را با استفاده از [فروشگاه افزونه‌ها #AddonsManager] دوباره فعال کنید.

+++ استفاده از  NVDA هنگام ورود به ویندوز +++[StartAtWindowsLogon]
این گزینه به شما امکان می‌دهد تا انتخاب کنید که آیا NVDA هنگام ورود به ویندوز، پیش از اینکه شما گذرواژه ای وارد کنید، به طور خودکار شروع به کار کند یا نه.
این گزینه شامل صفحه‌ی کنترل حساب کاربر (UAC) و [دیگر صفحات امن #SecureScreens] نیز می‌شود.
این گزینه برای نصب‌های تازه، بطور پیشفرض فعال است.

+++ ایجاد میانبر روی میز کار (ctrl+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
با استفاده از این گزینه، شما تعیین می‌کنید که آیا NVDA برای راه‌اندازی، میانبری روی میز کار از خودش قرار بدهد یا نه.
در صورت انتخاب این گزینه، این میانبر ترکیب کلید میانبر ctrl+alt+n را ایجاد می‌کند که به شما اجازه می‌دهد هرگاه که بخواهید NVDA را به راه بیندازید، از این کلیدها استفاده کنید.

+++ کپی پیکربندی نسخه‌ی قابل حمل در حساب کاربری جاری +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
این گزینه به شما امکان می‌دهد تعیین کنید که آیا NVDA مجموعه‌ی تنظیمات (پیکربندی) کاربر را از نسخه‌ی قابل حمل در حال اجرا برای حساب کاربر فعلی که از نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA استفاده می‌کند کپی کند یا خیر.
در صورت تعیین این گزینه، پیکربندی فعلی برای کاربران دیگر این سیستم کپی نخواهد شد. همچنین پیکربندی یاد‌شده در بخش پیکربندی سیستم که برای خواندن صفحه‌ی ورودی ویندوز و [دیگر صفحات امن #SecureScreens] استفاده می‌شود نیز کپی نخواهد شد.
این گزینه، تنها هنگام نصب NVDA از روی نسخه‌ی قابل حمل موجود است؛ نه هنگامی که شما NVDA را مستقیما از بسته‌ی اجرایی دانلودشده نصب می‌کنید.

++ ساختن یک نسخه‌ی قابل حمل ++[CreatingAPortableCopy]
اگر نسخه‌ی قابل حمل را مستقیما می‌خواهید از بسته‌ی دانلودشده‌ی NVDA بسازید، دکمه‌ی «ایجاد نسخه‌ی قابل حمل» را فشار دهید.
اگر شما این پنجره را بسته اید یا از نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA استفاده می‌کنید، گزینه‌ی «ایجاد نسخه‌ی قابل حمل» را از زیرمنوی ابزارهای منوی NVDA انتخاب کنید.

پنجره ای که با انتخاب این گزینه آشکار می‌شود، به شما امکان انتخاب جایی را که می‌خواهید نسخه‌ی قابل حمل را بسازید می‌دهد.
این مکان می‌تواند پوشه ای روی درایو دیسک سخت کامپیوتر شما باشد یا جایی روی حافظه‌ی فلش USB یا ابزار قابل حمل دیگر.
همچنین گزینه ای هست که شما می‌توانید توسط آن انتخاب کنید که NVDA پیکربندی حساب کاربر وارد‌شده به ویندوز را برای استفاده در نسخه‌ی قابل حمل کپی کند.
 این گزینه هنگامی در دسترس است که شما بخواهید نسخه‌ی قابل حمل را از روی نسخه‌ی نصب‌شده بسازید؛ نه مستقیما از بسته‌ی دانلودشده‌ی NVDA.
با فشردن دکمه‌ی «ادامه» نسخه‌ی قابل حمل ساخته خواهد شد.
به محض به انجام رسیدن فرایند ایجاد نسخه‌ی قابل حمل، پیامی ظاهر می‌شود که به شما می‌گوید فرایند موفقیت‌آمیز بود.
»تأیید» را برای بستن این پنجره بفشارید.


++ محدودیت‌های نسخه های قابل حمل و موقت ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]

در صورتی که بخواهید NVDA را روی حافظه‌ی فلش یا ابزارهای حمل اطلاعات دیگری به همراه داشته باشید، باید گزینه‌ی «ایجاد نسخه‌ی قابل حمل» را انتخاب کنید.
نسخه‌ی نصب شده می‌تواند در هر زمان، یک نسخه‌ی قابل حمل از خود بسازد.
نسخه‌ی قابل حمل نیز این قابلیت را دارد که بعدا روی هر رایانه ای نصب شود.
چنانچه بخواهید NVDA را روی یک حافظه‌ی فقط‌خواندنی مانند CD کپی کنید، باید بسته‌ی دانلودشده را روی CD کپی کنید.
اجرای نسخه‌ی قابل حمل به طور مستقیم از روی حافظه‌ی فقط‌خواندنی در حال حاضر امکان‌پذیر نیست.

[نصب‌کننده‌ی NVDA #StepsForRunningTheDownloadLauncher] می‌تواند بعنوان نسخه‌ی موقت NVDA استفاده شود.
نسخه‌های موقت از ذخیره‌ی تنظیمات NVDA جلوگیری می‌کنند.
این شامل غیرفعال کردن استفاده از [فروشگاه افزونه‌ها #AddonsManager] می‌شود.

نسخه‌های قابل حمل و موقت NVDA دارای محدودیت‌های زیر هستند:
- ناتوانی در شروع خودکار در خلال و یا بعد از ورود به ویندوز
- عدم توانایی تعامل با برنامه هایی که با اختیارات مدیریتی اجرا می‌شوند؛ مگر اینکه خود نرم‌افزار NVDA هم با چنین اختیاراتی اجرا شود (که البته توصیه نمی‌شود)
- ناتوانی در خواندن صفحه‌ی کنترل حساب کاربر (UAC) هنگام تلاش برای اجرای برنامه ای با اختیارات مدیریتی.
- ناتوانی در پشتیبانی از دریافت ورودی از صفحه‌ی لمسی در ویندوز ۸ و بالاتر.
- ناتوانی در فراهم‌آوری امکاناتی از قبیل حالت مرور و خواندن نویسههای تایپ شده در برنامه های فروشگاه (Store Apps) در ویندوز ۸ و بالاتر.
- عدم پشتیبانی از کم کردن صداهای پس‌زمینه در ویندوز ۸ و بالاتر.
-


+ استفاده از NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ اجرا کردن NVDA ++[LaunchingNVDA]
اگر شما NVDA را با برنامه نصب‌کننده نصب کرده اید، اجرا کردن NVDA به سادگی زدن کلیدهای ctrl+alt+n، یا انتخاب NVDA از منوی NVDA زیر منوی برنامه‌ها در منوی Start خواهد بود. (StartMenu -> (All) Programs -> NVDA -> NVDA)
افزون بر این، می‌توانید در پنجره‌ی «اجرا» (Run) nvda را تایپ کنید و کلید اینتر را بزنید.
چنانچه NVDA قبلا اجرا شده باشد، دوباره راه‌اندازی خواهد شد.
شما همچنین می‌توانید در حالت یادشده، از بعضی از گزینه های خط فرمان، همانند -q برای خروج از NVDA و خاموش کردن آن، --disable-addons برای غیرفعال کردن افزونه ها و [چند فرمان دیگر #CommandLineOptions] استفاده کنید.

NVDA بطور پیشفرض، پیکربندی نسخه‌ی نصب‌شده‌اش را در پوشه‌ی رومینگ اپلیکیشن دیتای کاربر فعلی ذخیره می‌کند؛ (مثلا، "C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
این امکان هست که NVDA را وا داشت تا پیکربندی‌اش را به جای پوشه‌ی Roaming، از پوشه‌ی Local در Application Data بارگذاری کند.
برای اطلاعات بیشتر بخش [پارامترهای فراگیر سیستم #SystemWideParameters] را بررسی کنید.

برای به کار انداختن نسخه‌ی قابل حمل، به پوشه ای که بسته‌ی NVDA را در آن باز کرده اید رفته، روی فایل nvda.exe اینتر بزنید، یا دو‌بار کلیک کنید.
اگر NVDA قبلا اجرا شده باشد، پیش از راه‌اندازی نسخه‌ی قابل حمل، بطور خودکار متوقف خواهد شد.

به محض آغاز به کار NVDA، شما نخست چند آوای بالا‌رونده خواهید شنید (که به شما می‌گوید NVDA دارد بارگزاری می‌شود).
بسته به اینکه رایانه‌ی شما چقدر سریع باشد، یا اگر شما NVDA را از حافظه‌ی موسوم به کلید USB یا ابزار انتقال داده ای که سرعت پایینتری دارد اجرا می‌کنید، ممکن است کمی طول بکشد تا NVDA شروع به کار کند.
اگر آغاز به کار NVDA زمان بیشتری به درازا انجامید، NVDA باید بگوید: «NVDA دارد بارگزاری می‌شود. لطفا شکیبا باشید».

اگر شما هیچ‌یک از اینها را نمی‌شنوید، یا صدای خطای ویندوز، یا چند آوای پایین‌رونده را می‌شنوید، بدین معناست که NVDA دارای خطایی هست و باید احتمالا یک آسیب را به توسعه‌دهندگان نرم‌افزار گزارش بدهید.
لطفا برای اینکه بدانید این کار را چگونه انجام بدهید، وب‌سایت NVDA را ببینید.

+++ پنجره‌ی خوش‌آمدگویی +++[WelcomeDialog]
هنگامی که NVDA برای نخستین بار آغاز به کار می‌کند، با پنجره‌ای به شما خوش‌آمد می‌گوید که حاوی برخی اطلاعات اولیه درباره کلید مبدل NVDA و منوی NVDA است.
(لطفا بخشهای بعدی را درباره این موضوع‌ها ببینید.)
همچنین این پنجره دارای یک جعبه‌ی کشویی (combo box) و سه کادر علامت‌زدنی (checkbox) است.
جعبه‌ی کشویی به شما اجازه می‌دهد تا چیدمان صفحه‌کلید را انتخاب کنید.
کادر اولی به شما امکان می‌دهد تا اگر بخواهید، کلید capslock را به عنوان کلید مبدل NVDA تنظیم کنید.
دومی تعیین می‌کند که NVDA بعد از اینکه وارد ویندوز می‌شوید به طور خودکار شروع به کار کند یا نه. این گزینه تنها برای نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA در دسترس است.
کادر سوم تنظیم می‌کند که آیا برای هربار که NVDA شروع به کار می‌کند، این پنجره‌ی خوش‌آمدگویی نمایش داده شود یا نه.

+++ پنجره‌ی آمار استفاده از داده‌ها +++[UsageStatsDialog]
از نسخه‌ی NVDA ۲۰۱۸.۳ به بعد، از کاربران پرسیده می‌شود که آیا می‌خواهند اجازه دهند داده‌های مربوط به نحوه استفاده‌شان از NVDA برای کمک به بهبود NVDA در آینده، به NV Access فرستاده شود؟
وقتی که NVDA را برای نخستین بار اجرا می‌کنید، پنجره‌ای ظاهر می‌شود که از شما می‌پرسد که آیا می‌خواهید ارسال داده‌ها به NV Access را در حال استفاده از NVDA بپذیرید؟
می‌توانید در بخش تنظیمات عمومی، ذیل عنوان [اجازه دادن به پروژه‌ی NVDA برای جمع‌آوری آمار نحوه استفاده از NVDA #GeneralSettingsGatherUsageStats]، راجع به داده‌هایی که توسط NV Access جمع‌آوری می‌شود، بیشتر بخوانید.
توجه: با فشردن دکمه‌ی بله یا نه، این تنظیم ذخیره می‌شود و این پنجره هرگز ظاهر نخواهد شد؛ مگر اینکه NVDA را حذف و دوباره نصب کنید.
با این حال، می‌توانید فرایند جمع‌آوری داده‌ها را، بطور دستی از پنجره‌ی تنظیمات عمومی فعال یا غیرفعال کنید. برای تغییر دستی این تنظیم، می‌توانید کادر [اجازه دادن به پروژه‌ی NVDA برای جمع‌آوری آمار نحوه استفاده از NVDA #GeneralSettingsGatherUsageStats] را علامت‌دار یا بدون علامت کنید.

++ درباره فرمان‌های صفحه‌کلیدی NVDA ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ کلید مبدل NVDA +++[TheNVDAModifierKey]
بیشتر فرمان‌های صفحه‌کلیدی ویژه‌ی NVDA عبارت اند از فشردن کلید مخصوصی که «کلید مبدل NVDA» نامیده می‌شود، به همراه یک یا چند کلید دیگر.
از استثناهای قابل توجه (که کلید NVDA با کلیدهای دیگر ترکیب نمی‌شود) می‌توان به فرمان‌های بازبینی متن در چیدمان صفحه‌کلید رومیزی اشاره کرد. برای اجرای این فرمان‌ها از بخش صفحه کلید اعداد به تنهایی استفاده می‌شود. جز این مورد استثناهای دیگری هم هست.

NVDA می‌تواند طوری تنظیم شود که کلیدهای insert صفحه کلید اعداد، insert اصلی صفحه کلید، و یا capslock به عنوان کلید مبدل NVDA مورد استفاده قرار بگیرند.
به عنوان تنظیم اولیه، هر دو کلید insert صفحه اعداد و insert اصلی به عنوان کلید مبدل NVDA تنظیم شده اند.

اگر شما بخواهید از کلیدی که به عنوان کلید مبدل تنظیم کرده اید، همچون سابق یا زمانی که NVDA اجرا نمی‌شود استفاده کنید (مثلا، اگر بخواهید capslock را روشن کنید در حالی که capslock را به عنوان کلید مبدل NVDA تنظیم کرده اید)، می‌توانید کلید مورد نظر را دوبار سریع و پشت سر هم فشار دهید.

+++ چیدمان‌های صفحه‌کلید +++[KeyboardLayouts]
در حال حاضر، NVDA دو مجموعه فرمان صفحه‌کلیدی (که با عنوان «چیدمان‌های صفحه‌کلید» شناخته می‌شوند) دارد: چیدمان رومیزی (Desktop) و چیدمان لپتاپ.
بطور پیشفرض، NVDA تنظیم شده تا از چیدمان رومیزی استفاده کند. با این وجود، می‌توانید صفحه‌کلید را به چیدمان لپتاپ تغییر دهید. این کار را می‌توانید از طریق دسته‌ی صفحه‌کلید در [پنجره‌ی تنظیمات NVDA #NVDASettings]، که در منوی اولویت‌های NVDA یافت می‌شود، انجام دهید.

چیدمان رومیزی از بخش صفحه کلید اعداد (ماشین حساب) بسیار استفاده می‌کند. برای استفاده از این بخش صفحه کلید، باید کلید numlock خاموش باشد.
علیرغم اینکه بیشتر لپتاپها بخش ماشین‌حساب صفحه کلید را بطور فیزیکی ندارند، برخی از آنها می‌توانند با نگه‌داشتن کلید FN و فشردن اعداد و حروف بخش راست صفحه کلید (7، 8، 9، u، i، o، j، k، l، ...) صفحه‌کلید اعداد را شبیه‌سازی کنند.
اگر لپتاپ شما نمی‌تواند این کار را انجام دهد، یا اجازه نمی‌دهد که numlock را خاموش کنید، شما می‌توانید چیدمان صفحه کلید را به چیدمان لپتاپ تغییر دهید.

++ فرمان‌های لمسی NVDA ++[NVDATouchGestures]
اگر شما NVDA را روی دستگاهی که دارای صفحه‌ی لمسی است اجرا و از ویندوز ۸ یا بالاتر  استفاده می‌کنید، می‌توانید NVDA را هم مستقیما به وسیله‌ی فرمان‌های لمسی کنترل کنید.
زمانی که NVDA در حال اجرا است، تمام ورودی‌های لمسی مستقیما روی NVDA اجرا خواهند شد؛ مگر اینکه پشتیبانی از تعامل لمسی غیرفعال باشد.
بنا بر این، فرمان‌هایی که به طور معمول و بدون NVDA اجرا می‌شدند کار نخواهند کرد.
%kc:beginInclude
برای فعال یا غیرفعال کردن پشتیبانی از تعامل لمسی، NVDA+control+alt+t را فشار دهید.
%kc:endInclude
همچنین می‌توانید [پشتیبانی از تعامل لمسی #TouchSupportEnable] را از دسته‌ی تعامل لمسی در تنظیمات NVDA فعال یا غیرفعال کنید.

+++ گشت زدن در صفحه‌ی نمایش +++[ExploringTheScreen]
اصلیترین کاری که شما می‌توانید روی صفحه‌ی لمسی انجام دهید این است که از کنترل‌ها یا نوشته‌هایی  که در هر بخش صفحه موجود است آگاه شوید. 
برای انجام این کار، یک انگشتتان را روی هر جایی از صفحه که می‌خواهید قرار دهید.
همچنین می‌توانید انگشتتان را روی صفحه نگه دارید و روی صفحه بکشید تا همان‌گونه که انگشت شما روی کنترل‌ها و نوشته‌های موجود حرکت می‌کند آن‌ها را بخوانید.

+++ حرکتها (ژستها)ی لمسی +++[TouchGestures]
از این پس، هرگاه فرمان‌های NVDA در این راهنمای کاربری توضیح داده می‌شوند، ممکن است همراه با آنها از یک «حرکت لمسی» هم یاد شود که می‌توان از آن برای اجرای آن فرمان روی صفحه‌ی لمسی استفاده نمود.
در ادامه دستورهایی برای چگونه اجرا کردن حرکتهای لمسی می‌آیند.

==== ضربه‌ها (Taps) ====
با یک یا چند انگشت به صفحه ضربه بزنید. 

یک بار ضربه زدن با یک انگشت را «یک ضربه می‌نامیم.
ضربه زدن با دو انگشت «ضربه‌ی دو‌انگشتی» است و به همین سان.

اگر همان ضربه یک یا چند بار دیگر به سرعت اجرا شود، NVDA این کار را به عنوان «حرکت چند‌ضربه‌ای» می‌شناسد.
دو بار ضربه زدن برابر است با «دو ضربه«.
سه بار ضربه زدن «سه ضربه» می‌شود و به همین ترتیب.
البته این ژست‌های چند‌ضربه‌ای می‌توانند این را که در هرکدام از آنها چند انگشت به کار می‌رود نیز شناسایی کنند. پس می‌توانیم حرکت‌هایی همچون «سه ضربه‌ی دو‌انگشتی»، «یک ضربه‌ی چهار‌انگشتی» و غیره را نیز تصور کنیم.

==== کشش‌ها (Flicks) ====
انگشت‌هایتان را به سرعت روی صفحه بکشید.

بر اساس جهات حرکت، چهار حرکت کششی ممکن وجود دارد: کشش چپ، کشش راست، کشش بالا و کشش پایین.

مانند ضربه ها، برای اجرای این حرکت‌ها نیز می‌توان از بیش از یک انگشت بهره برد.
بنا بر این، حرکت‌هایی مانند «کشش بالای دو‌انگشتی» و کشش چپ چهار‌انگشتی» هم امکان‌پذیر هستند.

+++ حالت‌های لمسی +++[TouchModes]
از آنجا که فرمان‌های NVDA بسیار بیشتر از حرکت‌های امکان‌پذیر لمسی هستند، NVDA چند حالت لمسی دارد که می‌توانید آنها را تغییر دهید، تا به زیرمجموعه‌های معینی از فرمان‌ها دست یابید.
این حالتها عبارت اند از دو حالت «متنی» و «شیئی».
فرمان‌های چندی از NVDA که در این سند یاد شده اند، ممکن است حالت لمسی‌ای داشته باشند که بعد از حرکت لمسی داخل پرانتز می‌آید.
به عنوان مثال، کشش بالا (حالت متنی) یعنی فرمان مورد نظر، اگر که شما حرکت کشش بالا را انجام دهید، اجرا خواهد شد؛ اما تنها هنگامی که در حالت متنی باشید.
اگر برای فرمان، حالتی ذکر نشده باشد، آن فرمان در هر دو حالت یاد‌شده اجرا خواهد شد.

%kc:beginInclude
برای تغییر دادن حالت‌های لمسی، یک ضربه‌ی سه‌انگشتی انجام دهید.
%kc:endInclude

+++ صفحه‌کلید لمسی +++[TouchKeyboard]
برای ورود متن و فرمان از طریق یک صفحه‌ی لمسی، از صفحه‌کلید لمسی استفاده می‌شود.
وقتی روی یک کادر ویرایش قرار گرفته باشید، می‌توانید با دوبار ضربه زدن روی نماد صفحه‌کلید لمسی در پایین صفحه، صفحه‌کلید لمسی را بیاورید.
برای تبلت‌هایی مثل Microsoft Surface Pro، هنگامی که صفحه‌کلید فیزیکی جدا شده باشد، صفحه‌کلید لمسی همیشه در دسترس است.
برای بستن صفحه‌کلید لمسی، روی نماد صفحه‌کلید لمسی دوبار ضربه بزنید، یا از کادر ویرایش به بخش دیگری از صفحه بروید.

تا هنگامی که صفحه‌کلید لمسی فعال است، برای پیدا کردن کلیدها روی صفحه‌کلید، انگشتتان را به سمت جایی که صفحه‌کلید قرار گرفته و معمولا در پایین صفحه قرار دارد ببرید. سپس با یک انگشت روی صفحه‌کلید حرکت کنید.
وقتی کلیدی را که می‌خواهید بفشارید پیدا کردید، بسته به گزینه‌ای که در [دسته‌ی تنظیمات تعامل لمسی #TouchInteraction] در پنجره‌ی تنظیمات NVDA برگزیدید، روی کلید دوبار ضربه بزنید یا انگشتتان را از روی کلید مورد نظر بردارید.

++ حالت راهنمای فرمان‌های ورودی ++[InputHelpMode]
از بیشتر فرمان‌های NVDA در بخش‌های پیش رو در  همین راهنمای کاربر یاد می‌شود. با این همه یک راه ساده برای آگاه شدن از همه‌ی این فرمان‌های گوناگون، روشن کردن راهنمای فرمان‌های ورودی است. 

برای روشن کردن راهنما کلیدهای NVDA+1 را فشار دهید.
برای خاموش کردن، کلیدهای NVDA+1 را دوباره فشار دهید.
هنگامی که در راهنمای ورودی هستید، اجرای هر فرمان ورودی (مانند فشردن یک کلید یا اجرای یک حرکت لمسی) فرمان  مربوط به آن حرکت را اعلام می‌کند و در صورتی که کاری را انجام بدهد، توضیح مختصری راجع به آن خواهد داد.
تا زمانی که در حالت راهنمای فرمان‌های ورودی هستید، فرمان‌ها اجرا نخواهند شد و کاری را که باید، انجام نخواهند داد.

++ منوی NVDA ++[TheNVDAMenu]
منوی NVDA به شما اجازه می‌دهد تا تنظیمات NVDA را انجام دهید، به راهنمایی دسترسی پیدا کنید، پیکربندی تنظیمات را زخیره کرده یا به آنچه از پیش بوده بازگردانید، دیکشنری‌های گفتاری را تغییر دهید، به ابزارهای افزون بر این دست یابید و از NVDA خارج شوید. 

برای رفتن به منوی NVDA از هر جایی از ویندوز، وقتی NVDA در حال اجرا است، می‌توانید یکی از کارهای زیر را انجام دهید:
- کلیدهای ``NVDA+n`` را روی صفحه‌کلید فشار دهید.
- یک دوضربه‌ی دو انگشتی روی صفحه‌ی لمسی اجرا کنید.
- با فشردن کلیدهای ``Windows+b`` به محدوده‌ی اعلانات سیستم دست یافته، با جهت‌نمای پایین روی شکلک NVDA بروید و اینتر کنید.
- همچنین، می‌توانید با فشردن کلیدهای Windows+B به محدوده‌ی اعلان‌ها بروید، با جهت‌نمای پایین روی شکلک NVDA رفته، کلید applications را که در بیشتر صفحه‌کلیدها، کنار کلید کنترل راست است بفشارید تا منوی محتوایی باز شود.
روی صفحه‌کلیدی که کلید applications ندارد، ``shift+F10`` را بجایش فشار دهید.
- روی شکلک NVDA موجود در محدوده‌ی اعلان‌های سیستم راست‌کلیک کنید.
-
وقتی منو باز شد، می‌توانید با جهت‌نماها در منو حرکت کنید و با اینتر گزینه ای را فعال کنید.

++ فرمان‌های اساسی NVDA ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| نام فرمان | کلید در رایانه‌ی رومیزی | کلید در لپتاپ | لمسی | توضیح |
| آغاز یا راه‌اندازی دوباره‌ی NVDA | Control+alt+n | Control+alt+n | ندارد | NVDA را چنانچه در هنگام فرایند نصب، این میانبر ویندوز فعال شده باشد، از میز کار آغاز یا دوباره راه‌اندازی می‌کند. همان‌طور که گفته شد، این یک میانبر مخصوص ویندوز است؛ بنا بر این نمی‌توان آن‌را در پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی NVDA اختصاص یا تغییر داد. |
| توقف سخن گفتن | Control | control | یک ضربه‌ی دو‌انگشتی | بلافاصله سخن‌گویی را متوقف می‌کند. |
| مکث در سخن گفتن | shift | shift | ندارد | موقتا سخن‌گویی را متوقف می‌کند. فشردن دوباره‌ی این کلید، سخن گفتن NVDA را از جایی که قطع شده بود ادامه می‌دهد (مشروط به این‌که مکث کردن به وسیله‌ی موتور سخنگوی جاری پشتیبانی شود.) |
| منوی NVDA | NVDA+n | NVDA+n | دو ضربه‌ی دو‌انگشتی | منوی NVDA را نمایش می‌دهد تا به شما امکان دهد به تنظیمات، ابزارها، راهنما و غیره دست یابید. |
| تغییر حالت سخن‌گویی | NVDA+s | NVDA+s | ندارد | حالت‌های سخن‌گویی را بین گفتار، بوق زدن و خاموش تغییر می‌دهد. |
| تغییر حالت راهنمای فرمان‌های ورودی | NVDA+1 | NVDA+1 | ندارد | فشردن هر کلید در این حالت، نام کلید را اعلام می‌کند و توضیحی راجع به فرمانی که به آن کلید مربوط می‌شود می‌دهد.  |
| خروج از NVDA | NVDA+q | NVDA+q | ندارد | از NVDA خارج می‌شود. |
| گذراندن کلید بعدی  | NVDA+f2 | NVDA+f2 | ندارد | به NVDA می‌گوید، کلید بعدی که فشرده می‌شود را مستقیما به برنامه‌ی پیش رو بفرستد؛ حتی اگر به طور معمول، آن کلید جزء فرمان‌های NVDA باشد. |
| روشن یا خاموش کردن حالت خواب برنامه | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | ندارد | حالت خواب، تمام فرمان‌های NVDA و خروجی سخن‌گو و بریل را برای برنامه‌ی فعلی غیرفعال می‌کند. این حالت هنگام استفاده از برنامه هایی که امکانات سخن‌گویی و صفحه‌خوانی خودشان را دارند بسیار مفید است. برای غیرفعال کردن حالت خواب، این فرمان را دوباره وارد کنید. |
%kc:endInclude

++ اعلام اطلاعات سیستم ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| اعلام تاریخ / ساعت | NVDA+f12 | با یک بار فشردن، زمان کنونی را اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، تاریخ را اعلام می‌کند. |
| اعلام وضعیت باتری | NVDA+shift+b | وضعیت باتری را اعلام می‌کند؛ که آیا متصل به برق است یا نه، یا درصد میزان شارژ را گزارش می‌دهد. |
| اعلام متن داخل کلیپ‌برد | NVDA+c | اگر متنی داخل حافظه‌ی موقت (کلیپ‌برد) باشد، آن‌را اعلام می‌کند. |
%kc:endInclude

+ پیمایش با  NVDA +[NavigatingWithNVDA]
NVDA به شما اجازه می‌دهد تا از راه‌های گوناگونی در سیستم گشت بزنید و در آن پیمایش کنید. از آن جمله می‌توان به دو روش کار و تعامل معمولی با سیستم، و بازبینی اشاره کرد.

++ اشیاء ++[Objects]
هر برنامه ای و خود سیستم عامل از بسیاری «اشیاء» شکل یافته اند.
یک شیء، یک جزء تنها مانند یک تکه متن، دکمه، کادر علامت‌زدنی، لغزنده، فهرست یا ورودی متن قابل ویرایش است.

++ پیمایش با محل فرمان‌پذیری یا تیررس (فکوس) سیستم (System Focus) ++[SystemFocus]
فکوس سیستم، یا ساده‌تر، فکوس، [شیئی #Objects] است که کلیدهای تایپ شده‌ی صفحه‌کلید را دریافت می‌کند.
به عنوان مثال، هنگامی که در یک ورودی متن قابل ویرایش تایپ می‌کنید، ورودی متن ویرایشی مورد نظر دارای «فکوس» است. (می‌توان این‌گونه گفت که این ورودی متن ویرایشی در تیررس صفحه کلید قرار دارد.)

متداولترین راه پیمایش ویندوز با NVDA، عبارت است از جابجا کردن فکوس سیستم با استفاده از فرمان‌های صفحه‌کلیدی استاندارد ویندوز؛ مانند زدن کلید Tab و Shift+Tab برای جلو و عقب رفتن روی کنترلها (کادرهای علامت‌زدنی، دکمه ها، ویرایشی‌ها ...)، فشردن Alt برای رفتن به نوار منوها و استفاده از کلیدهای جهتنما برای گشت زدن در منوها، و استفاده از Alt+Tab برای جابجا شدن در برنامه های در حال اجرا.
همین‌طور که این کار را انجام می‌دهید، NVDA اطلاعات شیء در تیررس (دارای فکوس) را گزارش می‌دهد؛ مانند اسم، نوع، ارزش، وضعیت، توضیح، میانبر صفحه‌کلید و اطلاعات موقعیتی آن شیء.
هنگامی که [برجسته‌ساز بینایی #VisionFocusHighlight] فعال باشد، محل فکوس جاری سیستم بطور بصری هم نمایش داده می‌شود.

چند فرمان کلیدی مفید برای هنگامی که با فکوس سیستم حرکت می‌کنید وجود دارند:
%kc:beginInclude
|| نام | رایانه‌ی رومیزی | لپتاپ | توضیح |
| اعلام فکوس جاری | NVDA+tab | NVDA+tab | شیء یا کنترل فعلی را که در تیررس سیستم است اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات یاد‌شده حرف به حرف خوانده می‌شود. |
| اعلام عنوان | NVDA+t | NVDA+t | عنوان پنجره‌ی در حال حاضر فعال را می‌خوانَد. با دو بار فشردن، اطلاعات مزبور را هِجّی خواهد کرد. با سه بار فشردن، عنوان را در کلیپ‌برد کپی خواهد کرد. |
| خواندن پنجره‌ی فعال | NVDA+b | NVDA+b | همه‌ی کنترل‌های موجود در پنجره‌ی در حال حاضر فعال را می‌خوانَد. (این فرمان در پنجره های محاوره‌ای کاربرد بیشتری دارد.) |
| اعلام نوار وضعیت | NVDA+end | NVDA+shift+end | در صورتی که NVDA نوار وضعیتی در پنجره‌ی پیش رو پیدا کند، آن را می‌خوانَد. با دو بار فشردن، اطلاعات موجود در نوار وضعیت حرف به حرف خوانده می‌شود. با سه بار فشردن، اطلاعات نوار وضعیت در کلیپ‌برد کپی می‌شود. |
| اعلام کلید میانبر | shift+۲ در ماشین‌حساب | NVDA+control+shift+ . | کلید میانبر سریع شیء در حال حاضر دارای فکوس را اعلام می‌کند. |
%kc:endInclude

++ پیمایش با نشانگر سیستم (System Caret) ++[SystemCaret]
هنگامی که [شیئی #Objects] که امکان پیمایش و یا ویرایش متن را فراهم می‌کند در [تیررس سیستم #SystemFocus] قرار بگیرد، می‌توانید به وسیله‌ی «نشانگر سیستم» که «مکان‌نمای ویرایش» نیز نامیده می‌شود، در متنی که در تیررس سیستم است حرکت کنید.

وقتی فکوس روی شیئی باشد که دارای نشانگر سیستم است، شما می‌توانید برای حرکت کردن در متن حاوی نشانگر از کلیدهای جهت‌نما، PageUp، PageDown، Home، End، و غیره استفاده کنید.
شما همچنین می‌توانید متن داخل یک کنترل را، در صورتی که آن کنترل از ویرایش پشتیبانی کند (مثلا، یک کادر ویرایشی باشد)، تغییر دهید.
NVDA همان‌طور که شما نویسه به نویسه*، کلمه به کلمه و خط به خط حرکت می‌کنید، اعلام خواهد کرد. همچنین اعلام خواهد کرد که چه متنی را انتخاب می‌کنید و یا از انتخاب بیرون می‌آورید. *(واژه‌ی نویسه معادل مصوب فرهنگستان زبان فارسی برای Character است. Character شامل حروف، اعداد، نشانه های نقطه‌گذاری و سایر نشانه‌ها می‌شود.)

NVDA در ارتباط با نشانگر سیستم فرمان‌های صفحه‌کلیدی زیر را در اختیار می‌گذارد:
%kc:beginInclude
|| نام | رایانه‌ی رومیزی | لپتاپ | توضیح |
| خواندن همه | NVDA+جهت‌نمای پایین | NVDA+a | با استفاده از نشانگر سیستم، از محل فعلی قرارگیری نشانگر شروع به خواندن می‌کند. همان‌گونه که خواندن ادامه دارد، نشانگر را به همراه خوانده شدن متن حرکت می‌دهد. |
| خواندن خط جاری | NVDA+جهت‌نمای بالا | NVDA+l | خطی را که نشانگر سیستم در حال حاضر در آن قرار دارد می‌خوانَد. با دو بار فشردن، خط جاری حرف به حرف خوانده می‌شود. با سه بار فشردن، خط جاری با استفاده از توضیح نویسه‌ها (گفتن کلمات نمایانگر حروف) هجی می‌شود. |
| خواندن انتخاب فعلی متن | NVDA+Shift+جهت‌نمای بالا | NVDA+shift+s | هر متنی که در حال حاضر انتخاب شده باشد را می‌خوانَد. |
| اعلام قالب‌بندی متن | NVDA+f | NVDA+f | قالب‌بندی متنی که نشانگر روی آن قرار دارد را اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات را در حالت مرور نشان می‌دهد. |
| اعلام موقعیت نشانگر | NVDA+Delete در ماشین‌حساب| NVDA+delete | اطلاعاتی درباره‌ی محل متن یا شیء در موقعیت نشانگر سیستم می‌دهد. به عنوان مثال، می‌تواند شامل اعلام موقعیت نشانگر نسبت به سند به درصد، فاصله از لبه‌ی صفحه، یا موقعیت دقیق صفحه‌ی نمایش باشد. با دو بار فشردن ممکن است اطلاعات بیشتری بیان شود. |
| جمله‌ی بعدی | alt+جهت‌نمای پایین | alt+جهت‌نمای پایین | نشانگر را به جمله‌ی بعدی برده، آن جمله را می‌خوانَد. (تنها در Microsoft Word و Outlook پشتیبانی می‌شود.) |
| جمله‌ی قبلی | alt+جهت‌نمای بالا | alt+جهت‌نمای بالا | نشانگر را به جمله‌ی قبلی برده، آن جمله را می‌خوانَد. (تنها در Microsoft Word و Outlook پشتیبانی می‌شود.) |

هنگامی که نشانگر سیستم درون یک جدول باشد، این فرمان‌های صفحه‌کلیدی نیز در دسترس است:
|| نام | کلید | توضیح |
| حرکت به ستون قبلی | control+alt+جهت‌نمای چپ | نشانگر سیستم را (در همان سطر) به ستون قبلی می‌بَرَد. |
| حرکت به ستون بعدی | control+alt+جهت‌نمای راست | نشانگر سیستم را (در همان سطر) به ستون بعدی می‌بَرَد. |
| حرکت به سطر قبلی | control+alt+جهت‌نمای بالا | نشانگر سیستم را (در همان ستون) به سطر قبلی می‌بَرَد. |
| حرکت به سطر بعدی | control+alt+جهت‌نمای پایین | نشانگر سیستم را (در همان ستون) به سطر بعدی می‌بَرَد. |
| حرکت به اولین ستون | control+alt+home | نشانگر سیستم را (در همان سطر) به اولین ستون می‌بَرَد. |
| حرکت به آخرین ستون | control+alt+end | نشانگر سیستم را (در همان سطر) به آخرین ستون می‌بَرَد. |
| حرکت به اولین سطر | control+alt+pageUp | نشانگر سیستم را (در همان ستون) به اولین سطر می‌بَرَد. |
| حرکت به آخرین سطر | control+alt+pageDown | نشانگر سیستم را (در همان ستون) به آخرین سطر می‌بَرَد. |
| گفتن همه‌ی ستون | NVDA+control+alt+جهت‌نمای پایین | ستون را عمودی از خانه‌ی جاری به سمت پایین تا آخرین خانه‌ی همان ستون می‌خوانَد. |
| گفتن همه‌ی سطر | NVDA+control+alt+جهت‌نمای راست | سطر را افقی از خانه‌ی جاری به سمت راست تا آخرین خانه‌ی همان سطر می‌خوانَد. |
| خواندن همه‌ی ستون | NVDA+control+alt+جهت‌نمای بالا | ستون جاری را عمودی از بالا به پایین، بدون حرکت دادن نشانگر سیستم می‌خوانَد. |
| خواندن همه‌ی سطر | NVDA+control+alt+جهت‌نمای چپ | سطر جاری را افقی از چپ به راست، بدون حرکت دادن نشانگر سیستم می‌خوانَد. |
%kc:endInclude

++ پیمایش اشیاء ++[ObjectNavigation]
بیشتر وقت‌ها، شما برای کار کردن با برنامه ها، از فرمان‌هایی بهره می‌گیرید که [فکوس #SystemFocus] و [نشانگر سیستم #SystemCaret] را حرکت می‌دهند.
هرچند، بعضی اوقات هست که دوست دارید بدون جابجا کردن فکوس و نشانگر، گشتی در برنامه‌ی پیش رو یا خود سیستم عامل بزنید.
همچنین ممکن است بخواهید با [اشیائی #Objects] کار کنید که معمولا با استفاده از صفحه کلید نمی‌توانید به آن‌ها دسترسی پیدا کنید.
می‌توانید در این موارد از «پیمایش اشیاء» استفاده کنید.

پیمایش اشیاء این امکان را به شما می‌دهد تا بین [اشیاء #Objects] به طور مشخص حرکت کنید و درباره آن‌ها اطلاعات کسب کنید.
هنگامی که شما روی شیئی حرکت می‌کنید، NVDA آن را به گونه ای مانند هنگامی که با فکوس سیستم کار می‌کنید گزارش می‌دهد.
برای این‌که بتوانید همه‌ی نوشته هایی را آن‌گونه که روی صفحه‌ی نمایش نشان داده می‌شوند بررسی و بازبینی کنید، می‌توانید به جای حالت پیمایش اشیاء، از [حالت بازبینی صفحه نمایش #ScreenReview] استفاده کنید.

به جای اینکه مجبور باشید برای حرکت کردن روی اشیاء موجود در سیستم بین آن‌ها به عقب و جلو بروید، می‌توانید از روشی مبتنی بر سلسله مراتب استفاده کنید؛ چرا که اشیاء به این صورت و به ترتیب اهمیت سازمان یافته اند.
این بدین معناست که برخی اشیاء، اشیاء دیگر را در بر دارند. شما باید به داخل آن‌ها بروید تا به اشیاء داخلشان دسترسی بیابید.
به عنوان مثال، یک فهرست شامل اجزای فهرست است؛ پس شما باید داخل فهرست بروید تا به اجزای آن فهرست دسترسی پیدا کنید.
اگر شما روی جزئی از یک فهرست بروید، با حرکت کردن به بعد و قبل، به اجزای دیگر موجود در همان فهرست دست خواهید یافت.
حرکت به سمت شیء در‌بر‌گیرنده‌ی جزء فهرست، شما را به خود فهرست خواهد برد
سپس می‌توانید برای دسترسی به اشیاءِ دیگر از فهرست بیرون بروید.
مشابه مثال قبلی، یک نوار ابزار در‌بر‌گیرنده‌ی کنترل‌هایی است. پس باید برای دسترسی به کنترل‌های نوار ابزار، داخل نوار ابزار بروید.

اگر هنوز ترجیح می‌دهید بین اشیا در سیستم به عقب و جلو بروید، می‌توانید از فرمان‌هایی برای حرکت به شیء قبلی و بعدی در یک نمای تخت استفاده کنید.
مثلا، اگر در چنین نمای تختی به شیء بعدی بروید و شیء داری اشیایی را در بر داشته باشد، NVDA بطور خودکار به اولین شیء که در شیء جاری است می‌رود.
از طرف دیگر، اگر شیء جاری شامل شیئی نباشد، NVDA به شیء بعدی سطح فعلی در سلسله‌مراتب می‌رود.
اگر چنین شیء بعدی‌ای موجود نباشد، NVDA تلاش می‌کند به شیء بعدی در سلسله‌مراتب بر اساس اشیاء حاوی شیءهای دیگر برود، تا هنگامی که دیگر شیئی برای حرکت کردن نباشد.
همین قانون برای عقب رفتن در سلسله‌مراتب نیز اِعمال می‌شود.

شیئی که در حال حاضر بازبینی می‌شود (یعنی شیء یا مکان‌نمایی که شما به وسیله‌ی آن بین اشیا حرکت و پیمایش می‌کنید)، «شیء پیمایشگر» (یا اختصارا «پیمایشگر») نامیده می‌شود.
هنگامی که شما شیئی را پیمایش می‌کنید، در همان [حالت بازبینی اشیاء #ObjectReview]، می‌توانید با استفاده از [فرمان‌های بازبینی متن #ReviewingText] محتوای آن شیء را بازبینی کنید.
هنگامی که [برجسته‌ساز بینایی #VisionFocusHighlight] فعال باشد، محل پیمایشگر جاری بطور بصری هم نمایش داده می‌شود.
بطور پیشفرض، پیمایشگر همراه با فکوس سیستم حرکت می‌کند؛ هرچند می‌توان این کار را فعال یا غیرفعال کرد.

توجه: بریل که پیمایشگر را دنبال می‌کند را می‌توانید با [اتصال بریل #BrailleTether] پیکربندی کنید.

برای پیمایش اشیاء، از فرمان‌های زیر استفاده کنید:

%kc:beginInclude
|| نام | رایانه‌ی رومیزی | لپتاپ | لمسی | توضیح |
| اعلام شیء جاری | NVDA+5 در صفحه کلید اعداد | NVDA+shift+o | ندارد | شیء پیمایشگر جاری را اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات حرف به حرف خوانده می‌شود. با سه بار فشردن، نام و محتوای شیء در کلیپ‌برد کپی می‌شود. |
| حرکت به شیء در‌بر‌گیرنده (شیئی که شیء یا اشیائی داخل خود دارد) | NVDA+8 در صفحه کلید اعداد | NVDA+shift+جهت‌نمای بالا | کشش بالا (حالت شیئی) | به شیئی که حاوی پیمایشگر کنونی است می‌رود. |
| حرکت به شیء قبلی | NVDA+4 در صفحه کلید ماشین‌حساب | NVDA+shift+جهت‌نمای چپ | ندارد (حالت شیئی) | به شیئی که قبل از پیمایشگر فعلی است می‌رود. |
| حرکت به شیء قبلی در نمای تخت| NVDA+numpad9 | ``NVDA+shift+[`` | کشش به چپ (حالت شیئی) | به شیء قبلی در نمای تخت سلسله‌مراتب پیمایش شیئی می‌رود. |
| حرکت به شیء بعدی | NVDA+6 در ماشین‌حساب | NVDA+shift+جهت‌نمای راست | ندارد | به شیئی که بعد از پیمایشگر فعلی است می‌رود. |
| حرکت به شیء بعدی در نمای تخت | NVDA+numpad3 | NVDA+shift+] | کشش به راست (حالت شیئی) | به شیء بعدی در نمای تخت سلسله‌مراتب پیمایش شیئی می‌رود. |
| حرکت به اولین شیء در‌بر‌گرفته‌شده | NVDA+2 در ماشین‌حساب |  NVDA+shift+جهت‌نمای پایین | کشش پایین (حالت شیئی) | به اولین شیئی که توسط پیمایشگر جاری در بر گرفته شده است می‌رود. |
| حرکت به شیء در تیررس (دارای فکوس) | NVDA+منها در ماشین‌حساب | NVDA+backspace | ندارد | به شیئی که در حال حاضر دارای فکوس سیستم است می‌رود و مکان‌نمای بازبینی را در صورتی که نشانگر سیستم نمایان باشد، در موقعیت نشانگر قرار می‌دهد. |
| فعال کردن پیمایشگر جاری | NVDA+اینتر در ماشین‌حساب | NVDA+اینتر | دو ضربه | شیء پیمایشگر جاری را فعال می‌کند. (شبیه کلیک کردن با موس، یا فشردن Space هنگامی که در تیررس سیستم است.) |
| حرکت فکوس یا نشانگر سیستم به محل بازبینی فعلی | NVDA+shift+منها در ماشین‌حساب | NVDA+shift+backspace | ندارد | با یک بار فشرده شدن، تیررس سیستم را به پیمایشگر فعلی می‌بَرَد. با دو بار فشردن، نشانگر سیستم را به محل مکان‌نمای بازبینی می‌بَرَد. |
| اعلام محل مکان‌نمای بازبینی | NVDA+shift+Delete در ماشین‌حساب | NVDA+shift+delete | ندارد | اطلاعاتی در مورد موقعیت متن یا شیء در محل مکان‌نمای بازبینی اعلام می‌کند. به عنوان مثال، ممکن است این اطلاعات شامل نسبت قرارگیری مکان‌نما به تمام نوشتار به درصد، فاصله از لبه‌های صفحه، یا موقعیت دقیق و واقعی صفحه‌ی نمایش باشد. با دو بار فشردن، ممکن است اطلاعات بیشتری به دست بیاید. |
| بردن مکان‌نمای بازبینی به نوار وضعیت | ندارد | ندارد | ندارد | چنانچه NVDA نوار وضعیتی در یک پنجره پیدا کند، آن را می‌خوانَد. همچنین پیمایشگر را به موقعیت نوار وضعیت می‌بَرَد. |
%kc:endInclude

توجه: برای این‌که کلیدهای «بخش صفحه‌کلید اعداد (ماشین‌حساب)»* به درستی کار کنند، کلید Numlock باید خاموش باشد. *(از این پس، برای رعایت اختصار، هرجا قرار است از «صفحه کلید اعداد» یاد شود، تسامحاً از عبارت «ماشین‌حساب» استفاده می‌شود.)

++ بازبینی متن ++[ReviewingText]
NVDA به شما امکان می‌دهد که محتوای [صفحه‌ی نمایش #ScreenReview]، [سند #DocumentReview] جاری، یا [شیء #ObjectReview] پیش رو را نویسه به نویسه، کلمه به کلمه، یا  خط به خط بخوانید.
حالت بازبینی متن در جاهایی (مانند میزهای فرمان ویندوز) که [نشانگر سیستم #SystemCaret]موجود نیست بسیار مفید و قابل استفاده است.
به عنوان مثال، ممکن است شما از این حالت برای بازبینی متن یک پیام اطلاع‌رسان طولانی در یک پنجره‌ی محاوره‌ای استفاده کنید.

وقتی مکان‌نمای بازبینی را حرکت می‌دهید، نشانگر سیستم به دنبال آن حرکت نمی‌کند. به این ترتیب می‌توانید بدون این‌که موقعیت ویرایشی خود را از دست بدهید، متن را بازبینی کنید. 
اگرچه به طور پیشفرض، هنگامی که نشانگر سیستم حرکت می‌کند، مکان‌نمای بازبینی به دنبال آن جابجا می‌شود.
می‌توانید این رفتار را فعال یا غیرفعال کنید.

توجه: بریل را که مکان‌نمای بازبینی را دنبال می‌کند، می‌توانید با [اتصال بریل #BrailleTether] پیکربندی کنید.

فرمان‌های زیر برای بازبینی متن موجود اند:
%kc:beginInclude
|| نام | رایانه‌ی رومیزی | لپتاپ | لمسی | توضیح |
| حرکت به بالاترین خط در بازبینی  | shift+7 در ماشین‌حساب | NVDA+control+home | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را به بالاترین خط متن می‌بَرَد. |
| حرکت به خط قبلی در بازبینی | 7 در ماشین‌حساب | NVDA+جهت‌نمای بالا | کشش بالا (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را به خط قبلی متن می‌بَرَد. |
| اعلام خط جاری در بازبینی | 8 در ماشین‌حساب | NVDA+shift+ . | ندارد | خط جاری متن را که مکان‌نمای بازبینی در آن قرار دارد می‌خوانَد. با دو بار فشردن، خط جاری را حرف به حرف می‌خوانَد. با سه بار فشردن، خط جاری را با استفاده از توضیح نویسه‌ها هِجّی می‌کند؛ یعنی به جای خواندن حروف، از کلماتی استفاده می‌کند که با آن حروف آغاز می‌شوند. |
| حرکت به خط بعدی در بازبینی | 9 در ماشین‌حساب | NVDA+جهت‌نمای پایین | کشش پایین (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را به خط بعدی متن می‌بَرَد. |
| حرکت به پایین‌ترین خط در بازبینی | shift+9 در ماشین‌حساب | NVDA+control+end | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را به پایین‌ترین خط متن می‌بَرَد. |
| حرکت به کلمه‌ی قبلی در بازبینی | 4 در ماشین‌حساب | NVDA+control+جهت‌نمای چپ | کشش چپ دو‌انگشتی (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را به کلمه‌ی قبلی در متن می‌بَرَد. |
| اعلام کلمه‌ی جاری در بازبینی | 5 در ماشین‌حساب | NVDA+control+ . | ندارد | کلمه‌ی جاری را که مکان‌نمای بازبینی روی آن قرار دارد اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، کلمه را هِجّی می‌کند. با سه بار فشردن، کلمه را با استفاده از توضیح نویسه‌ها هِجّی می‌کند. |
| حرکت به کلمه‌ی بعدی در بازبینی | 6 در ماشین‌حساب | NVDA+control+جهت‌نمای راست | کشش راست دو‌انگشتی (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را در متن به کلمه‌ی بعدی می‌بَرَد. |
| حرکت به ابتدای خط در بازبینی | shift+1  در ماشین‌حساب | NVDA+home | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را به ابتدای خط جاری در متن می‌بَرَد. |
| حرکت به نویسه‌ی قبلی در بازبینی | 1 در ماشین‌حساب | NVDA+جهت‌نمای چپ | کشش چپ (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را به نویسه‌ی قبلی در خط جاری متن می‌بَرَد. |
| اعلام نویسه‌ی فعلی در بازبینی | 2 در ماشین‌حساب | NVDA+ . | ندارد | نویسه‌ی فعلی که مکان‌نمای بازبینی روی آن قرار دارد را اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، به عنوان توضیح نویسه، کلمه‌ای را که با آن حرف آغاز می‌شود اعلام می‌کند. با سه بار فشردن، ارزش عددی آن نویسه را به ترتیب در مبنای ۱۰ و مبنای ۱۶ اعلام می‌کند. |
| حرکت به نویسه‌ی بعدی در بازبینی | 3 در ماشین‌حساب | NVDA+جهت‌نمای راست | کشش راست (حالت متنی) | مکان‌نمای بازبینی را به نویسه‌ی بعدی در خط جاری متن می‌بَرَد. |
| حرکت به انتهای خط در بازبینی | shift+3 در ماشین‌حساب | NVDA+end | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را به انتهای خط جاری در متن می‌بَرَد. |
| حرکت به صفحه‌ی قبلی در بازبینی | NVDA+pageUp | NVDA+shift+pageUp | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را، اگر توسط برنامه پشتیبانی شود، به صفحه‌ی قبلی متن می‌بَرَد. |
| حرکت به صفحه‌ی بعدی در بازبینی | NVDA+pageDown | NVDA+shift+pageDown | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را، اگر توسط برنامه پشتیبانی شود، به صفحه‌ی بعدی متن می‌بَرَد. |
| خواندن همه همراه با بازبینی | بعلاوه در ماشین‌حساب | NVDA+shift+a | کشش پایین سه انگشتی (حالت متنی) | از محل فعلی مکان‌نمای بازبینی می‌خوانَد و مکان‌نما را به همراه خواندن حرکت می‌دهد. |
| انتخاب و کپی از مکان‌نمای بازبینی | NVDA+f9 | NVDA+f9 | ندارد | فرایند انتخاب و کپی متن را از محل فعلی مکان‌نمای بازبینی آغاز می‌کند. عمل یادشده تا زمانی که به NVDA بگویید پایان محدوده‌ی متن کجاست، انجام نمی‌شود. |
| انتخاب و کپی تا مکان‌نمای بازبینی | NVDA+f10 | NVDA+f10 | ندارد | با اولین‌بار فشردن، متن از محل از پیش تعیین‌شده‌ی نشانگرِ آغاز تا مکانِ فعلی مکان‌نمای بازبینی -که شامل موقعیت فعلی خود مکان‌نما نیز می‌شود- انتخاب می‌گردد. چنانچه نشانگر سیستم بتواند روی متن قرار بگیرد، به متن انتخاب‌شده منتقل می‌شود. با دوباره فشردن این کلید، متن در کلیپ‌برد کپی خواهد شد. |
| حرکت به نقطه‌ی آغاز نشانه‌گذاری‌شده برای کپی در بازبینی | NVDA+shift+f9 | NVDA+shift+f9 | ندارد | مکان‌نمای بازبینی را به محلی که پیش از این به عنوان نقطه‌ی شروع برای کپی کردن علامت‌گذاری شده بود می‌بَرَد. |
| اعلام قالب‌بندی متن | NVDA+shift+f | NVDA+shift+f | ندارد | قالب‌بندی متنی را که در حال حاضر مکان‌نمای بازبینی روی آن قرار دارد اعلام می‌کند. با دو بار فشردن، اطلاعات مورد نظر را در حالت مرور نمایش می‌دهد. |
| اعلام جایگزین نماد جاری | ندارد | ندارد | ندارد | نمادی را که مکان‌نمای بازبینی روی آن قرار دارد می‌خوانَد. با دو بار فشردن، نماد و متنی که برای خواندن آن به کار رفته را در حالت مرور نشان می‌دهد. |
%kc:endInclude

توجه: برای این‌که کلیدهای بخش ماشین‌حساب به درستی کار کنند، کلید Numlock باید خاموش باشد.

هنگامی که از چیدمان رومیزی استفاده می‌کنید، یک راه خوب برای به خاطر سپردن فرمان‌های اصلی بازبینی متن این است که تصور کنید این فرمان‌ها در یک جدول ۳ در ۳ قرار گرفته اند. این فرمان‌ها از بالا به پایین جدول، به ترتیب، عبارت اند از: خط، کلمه، نویسه؛ و از چپ به راست، به ترتیب: قبلی، جاری، بعدی.
چیدمان فرمان‌های یاد‌شده به این شکل قابل تصور است:
| خط قبلی | خط جاری | خط بعدی |
| کلمه‌ی قبلی | کلمه‌ی جاری | کلمه‌ی بعدی |
| نویسه‌ی قبلی | نویسه‌ی جاری | نویسه‌ی بعدی |

++ حالت‌های بازبینی ++[ReviewModes]
[فرمان‌های بازبینی متن #ReviewingText] در NVDA، بسته به حالت بازبینی انتخاب‌شده، می‌توانند محتوای درون شیء پیمایشگر جاری، سند پیش رو، یا صفحه‌ی نمایش را بازبینی کنند.

فرمان‌های زیر، حالت‌های بازبینی موجود را تغییر می‌دهند:
%kc:beginInclude
|| نام | رومیزی | لپتاپ | لمسی | توضیح |
| رفتن به حالت بازبینی بعدی | NVDA+7 در ماشین‌حساب | NVDA+pageUp | کشش بالا دو‌انگشتی | حالت بازبینی فعلی را به حالت بازبینی بعدی موجود تغییر می‌دهد. |
| رفتن به حالت بازبینی قبلی | NVDA+1 در ماشین‌حساب | NVDA+pageDown | کشش پایین دو‌انگشتی | حالت بازبینی فعلی را به حالت بازبینی قبلی موجود تغییر می‌دهد. |
%kc:endInclude

+++ بازبینی شیء +++[ObjectReview]
هنگامی که در حالت بازبینی شیء هستید، می‌توانید تنها محتوای [شیء پیمایشگر #ObjectNavigation] جاری را بازبینی کنید.
برای اشیائی مانند فیلدهای متنی ویرایشی یا کنترل‌های متنی دیگر، این محتوا، عموما متن خواهد بود.
برای دیگر اشیاء، این محتوا ممکن است نام یا ارزش باشد.

+++ بازبینی سند +++[DocumentReview]
هنگامی که [شیء پیمایشگر #ObjectNavigation] داخل سندی در حالت مرور باشد (مثلا صفحه وب) یا سند پیچیده‌ی دیگری (مانند متنی در برنامه‌ی لتوس سمفونی)، این امکان هست که حالت بازبینی را به حالت بازبینی سند تغییر دهید.
حالت بازبینی سند به شما اجازه می‌دهد متن تمام سند را بازبینی کنید.

هنگامی که حالت بازبینی را از بازبینی شیء به بازبینی سند تغییر می‌دهید، مکان‌نمای بازبینی در سند، در محل شیء پیمایشگر قرار می‌گیرد.
شیء پیمایشگر، هنگامی که با فرمان‌های بازبینی در سند حرکت می‌کنید، به طور خودکار با شیئی که در محل فعلی مکان‌نمای بازبینی قرار دارد بروز می‌شود.

توجه داشته باشید که هرگاه در سندهایی حرکت می‌کنید که مانند صفحات وب، بر پایه‌ی حالت مرور هستند، NVDA به طور خودکار حالت بازبینی را از حالت شیء به حالت بازبینی سند تغییر می‌دهد.

+++ بازبینی صفحه‌ی نمایش +++[ScreenReview]
حالت بازبینی صفحه‌ی نمایش به شما امکان می‌دهد متن روی صفحه را همانطور که درون برنامه‌ی پیش رو دیده می‌شود بازبینی کنید.
این حالت، شبیه کارکرد بازبینی صفحه یا مکان‌نمای موس در بسیاری از دیگر برنامه‌های صفحه‌خوان ویندوز است.

وقتی حالت بازبینی را به بازبینی صفحه‌ی نمایش تغییر می‌دهید، مکان‌نمای بازبینی در موقعیت [شیء پیمایشگر #ObjectNavigation] جاری روی صفحه‌ی نمایش قرار می‌گیرد.
شیء پیمایشگر، هنگامی که با فرمان‌های بازبینی در صفحه‌ی نمایش حرکت می‌کنید، به طور خودکار با شیئی که در موقعیت فعلی مکان‌نمای بازبینی در صفحه قرار دارد بروز می‌شود.

توجه داشته باشید که در بعضی از برنامه های جدیدتر، به دلیل استفاده‌ی این برنامه ها از فناوریهای نوین رسم اشکال روی صفحه‌ی نمایش -که در حال حاضر، امکان پشتیبانی از این فناوری‌ها وجود ندارد-، NVDA نمی‌تواند برخی یا همه‌ی متنی که روی صفحه‌ی نمایش نمایش داده می‌شود را ببیند و برای کاربر بخواند.

++ پیمایش با موس ++[NavigatingWithTheMouse]
هنگامی که موس را حرکت می‌دهید، NVDA به طور پیشفرض، متنی را که مستقیما زیر اشاره‌گر موس قرار دارد، همان‌طور که موس روی آن حرکت می‌کند، گزارش می‌دهد.
NVDA، هر جایی که پشتیبانی شود، پاراگراف متن موجود در پیرامون اشاره‌گر موس را می‌خوانَد. اگرچه بعضی کنترل‌ها تنها خط به خط خوانده می‌شوند.

همچنین NVDA را می‌توان طوری تنظیم کرد که نوع [شیئی #Objects] که زیر اشاره‌گر موس قرار دارد را، همان‌طور که موس حرکت می‌کند، اعلام کند. (مثلاً، بگوید که این شیء، فهرست است، دکمه است، یا ...)
این ممکن است برای کاربرانی که کاملاً نابینا هستند و از موس استفاده می‌کنند مفید باشد؛ از آنجایی که بعضی اوقات، خوانده شدن متنی که زیر موس است، به تنهایی برای تشخیص آنچه موس روی آن قرار دارد کافی نیست.

NVDA برای کاربران راهی را فراهم آورده است تا موقعیت قرارگیری موس را نسبت به ابعاد صفحه‌ی نمایش درک کنند. این کار با پخش بوق متناظر با مختصات فعلی موس انجام می‌پذیرد.
به این ترتیب که هرچه موس در صفحه‌ی نمایش بالاتر قرار گرفته باشد، صدای بوق‌ها زیرتر شنیده می‌شود.
همچنین، هرچه موس روی صفحه به سمت چپ صفحه یا راست آن نزدیکتر می‌شود، به همان نسبت صدای بوق‌ها از چپ یا راست شنیده می‌شود. (به فرض این‌که کاربر از بلندگوها یا هدفون استریو استفاده کند تا بتواند صدا را به صورت استریو بشنود.)

این امکانات اضافی برای موس به صورت پیشفرض در NVDA فعال نشده اند.
چنانچه بخواهید از این امکانات بهره ببرید، می‌توانید آن‌ها را از [دسته‌ی تنظیمات موس #MouseSettings] در [پنجره‌ی تنظیمات NVDA #NVDASettings]، که در منوی اولویت‌های NVDA یافت می‌شود تنظیم کنید

با وجود این‌که برای پیمایش با موس باید از یک موس فیزیکی یا یک تِرَک‌پد استفاده کنید، NVDA چند فرمان مرتبط با موس فراهم آورده است:
%kc:beginInclude
|| نام | رومیزی | لپتاپ | لمسی | توضیح |
| کلیک با دکمه‌ی چپ موس | تقسیم‌بر در ماشین‌حساب | NVDA+[ | ندارد | یک بار چپ‌کلیک می‌کند. «دوبار‌کلیک» معروف با دو بار زدن این کلید پشت سر هم انجام می‌شود. |
| قفل چپ‌کلیک (پایین نگه‌داشتن دکمه‌ی چپ) موس | shift+تقسیم‌بر در ماشین‌حساب | NVDA+control+[ | ندارد | دکمه‌ی چپ موس را پایین نگه می‌دارد. برای رها کردن این دکمه، این فرمان را دوباره اجرا کنید. برای کشیدن موس (درگ کردن)، این کلید را برای پایین نگه داشتن دکمه‌ی چپ موس بزنید. سپس موس را یا بصورت فیزیکی و واقعی، یا با استفاده از دیگر فرمان‌های حرکتی موس -که در این جدول موجود است- حرکت دهید. |
| کلیک راست موس | ضرب‌در در ماشین‌حساب | NVDA+] | یک بار ضربه زدن و نگه‌داشتن انگشت | یک بار راست‌کلیک می‌کند. |
| قفل دکمه‌ی راست موس | shift+ضرب‌در در ماشین‌حساب | NVDA+control+] | ندارد | دکمه‌ی راست موس را پایین نگه می‌دارد. برای رها کردن دکمه‌ی راست موس، دوباره این فرمان را اجرا کنید. برای کشیدن موس، این کلید را برای پایین نگه داشتن دکمه‌ی راست موس بزنید. سپس موس را یا بصورت فیزیکی، یا با استفاده از دیگر فرمان‌های حرکتی موس حرکت دهید. |
| حرکت موس به پیمایشگر جاری | NVDA+تقسیم‌بر در ماشین‌حساب | NVDA+shift+m | ندارد | موس را به محل فعلی شیء پیمایشگر و مکان‌نمای بازبینی می‌بَرَد. |
| حرکت به شیء زیر موس | NVDA+ضرب‌در در ماشین‌حساب | NVDA+shift+n | ندارد | شیء پیمایشگر را در محل شیئی که موس روی آن قرار گرفته قرار می‌دهد. |
%kc:endInclude

+ حالت مرور +[BrowseMode]
نوشتارهای پیچیده‌ی تنها خواندنی، مانند صفحات وب، با استفاده از «حالت مرور (Browse Mode)» در NVDA مرور و خوانده می‌شوند.
حالت مرور، اسنادی را که داخل برنامه‌های زیر نمایش داده می‌شوند شامل می‌شود.
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- پیام‌های HTML در Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- کتاب‌های پشتیبانی‌شده در Amazon Kindle برای رایانه
-

حالت مرور به اختیار کاربر برای مایکروسافت وُرد نیز در دسترس است.

در حالت مرور، محتوای سندهای یاد‌شده در یک نمایش تخت و یک‌دست در دسترس است. می‌توان در این گونه‌ی نمایش سند، همچون یک سند متنی ساده و معمولی، با کلیدهای مکان‌نما (جهت‌نماها) در متن حرکت کرد.
تمام فرمان‌های کلیدی برای [نشانگر سیستم #SystemCaret] در NVDA (مثلاً، خواندن همه، اعلام قالب‌بندی، فرمان‌های پیمایش جدول، و غیره) در این حالت کار می‌کنند.
هنگامی که [برجسته‌ساز بینایی #VisionFocusHighlight] فعال باشد، محل نشانگر مجازی حالت مرور بطور بصری هم نمایش داده می‌شود.
همان‌طور که در متن حرکت می‌کنید، اطلاعاتی مانند این‌که آیا این متن لینک یا سرنوشتار (heading) یا ... است، به همراه متن اعلام می‌شود.

برخی اوقات، شما نیاز خواهید داشت که با کنترل‌های موجود در این‌گونه سندها مستقیما کار کنید.
به عنوان مثال، این را در مورد فیلدهای متنی ویرایشی و فهرست‌ها نیاز خواهید داشت؛ تا بتوانید نویسه‌ها را تایپ کرده یا با استفاده از کلیدهای مکان‌نما با کنترل مورد نظر کار کنید.
این کار را با تغییر حالت به «حالت فرمان‌پذیری (Focus Mode)» انجام می‌دهید. در این حالت، تقریبا، همه‌ی کلیدها مستقیما روی کنترل مورد نظر اجرا خواهند شد.
هنگامی که در حالت مرور هستید، به طور پیشفرض، چنانچه با استفاده از Tab یا کلیک کردن، به کنترل خاصی برسید که برای کار با آن نیاز به حالت فرمان‌پذیری باشد، NVDA بطور خودکار به این حالت در‌می‌آید.
بعکس، وقتی با Tab یا کلیک کردن روی کنترلی بروید که نیاز به این حالت نداشته باشد، NVDA به حالت مرور باز‌خواهد گشت.
همچنین می‌توانید روی کنترل‌هایی که نیاز به حالت فرمان‌پذیری دارند، برای تغییر به این حالت، کلید اینتر یا فاصله را بزنید.
با فشردن Escape به حالت مرور باز‌خواهید گشت.
افزون بر این، شما می‌توانید NVDA را بطور دستی (غیر خودکار) وادار کنید که به حالت فرمان‌پذیری برود، و در آن حالت باقی بماند، تا زمانی که شما آن‌را غیرفعال کنید.

%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| تغییر حالت به مرور / فرمان‌پذیری (Browse/Focus) | NVDA+فاصله | وضعیت NVDA را بین حالت‌های فرمان‌پذیری و مرور تغییر می‌دهد. |
| خروج از حالت فرمان‌پذیری | escape | چنانچه پیش از این بطور خودکار حالت فرمان‌پذیری فعال شده باشد، به حالت مرور باز‌می‌گردد
| نوسازی سند در حالت مرور | NVDA+f5 | محتوای سند جاری را از نو بارگزاری می‌کند. (برای زمانی که به نظر می‌رسد بخش مشخصی از سند در حال نمایش در دسترس نباشد (یعنی، محتوای آنچه که در دسترس NVDA است با آنچه در صفحه نمایش داده می‌شود متفاوت باشد) قابل استفاده است. این فرمان در Microsoft Word و Outlook موجود نیست.) |
| پیدا کردن متن | NVDA+control+f | پنجره‌ای محاوره‌ای باز می‌کند که می‌توانید در آن متنی را تایپ کنید تا در سند پیش رو جستجو شود. برای اطلاعات بیشتر، [جستجو برای متن #SearchingForText] را ببینید. |
| پیدا کردن مورد بعدی | NVDA+f3 | مورد بعدی متنی را که شما پیش از این -با استفاده از فرمان سطر بالا- جستجو کرده بودید پیدا می‌کند. |
| پیدا کردن مورد قبلی | NVDA+shift+f3 | مورد قبلی متنی را که پیش از این جستجو کرده بودید پیدا می‌کند. |
%kc:endInclude

++ پیمایش تک‌حرفی ++[SingleLetterNavigation]
NVDA هنگامی که در حالت مرور هستید، برای افزایش سرعت پیمایش، کلیدهایی از حروف الفبا و اعداد را برای رفتن به فیلدهای مشخصی در سند پیش رو در نظر گرفته است.
توجه کنید که همه‌ی این فرمان‌ها در هر نوع سندی پشتیبانی نمی‌شود.

%kc:beginInclude
کلیدهای زیر به تنهایی امکان رفتن به سازه‌ی (element) بعدی موجود در سند را فراهم می‌کنند. افزودن Shift به این کلیدها باعث می‌شود که به سازه‌ی قبلی بروید:
- h: سرنوشتار
- l: فهرست
- i: جزء فهرست
- t: جدول
- k: لینک
- n: متنی که لینک نیست
- f: فیلدی از یک فرم
- u: لینک دیده‌نشده
- v: لینک دیده‌شده
- e: فیلد ویرایشی
- b: دکمه
- x: کادر علامت‌زدنی
- c: جعبه‌ی کشویی
- r: دکمه‌ی رادیویی
- q: نقل قول
- s: جداساز
- m: قاب
- g: گرافیک
- d: بخش
- o: شیء توکار )پخش‌کننده‌ی صدا و ویدیو، برنامه، پنجره‌ی محاوره‌ای و غیره.)
- 1 تا 6: سرنوشتارهای سطح ۱ تا ۶ به ترتیب
- a: یادداشت (توضیح، بازبینی ویراستار، و مانند این‌ها.)
- w: خطای املایی
-
کلیدهای زیر برای حرکت به ابتدا و انتهای یک سازه‌ی دربرگیرنده مانند جدول یا فهرست در نظر گرفته شده اند:
|| نام | کلید | توضیح |
| حرکت به ابتدای  دربرگیرنده | shift+comma | حرکت به ابتدای سازه‌ی دربرگیرنده (مانند فهرست، جدول، ...) در جایی که نشانگر قرار دارد. |
| حرکت به بعد از انتهای دربرگیرنده | comma | به بعد از انتهای سازه‌ی دربرگیرنده (فهرست، جدول، ...) می‌رود. جایی که نشانگر قرار دارد. |
%kc:endInclude

برخی برنامه‌های تحت وب، مانند Gmail، Twitter و Facebook، از تک‌حرف‌ها به عنوان کلید‌های میانبر استفاده می‌کنند.
چنانچه بخواهید از این قابلیت استفاده کنید، در حالی که همزمان بتوانید با کلید‌های جهت‌نما در حالت مرور سند پیش رو را بخوانید، می‌توانید موقتا کلید‌های پیمایش تک‌حرفی NVDA را غیرفعال کنید.
%kc:beginInclude
برای فعال یا غیرفعال کردن پیمایش تک‌حرفی برای سند پیش رو، کلید‌های NVDA+shift+space را فشار دهید.
%kc:endInclude

+++ دیگر فرمان‌های پیمایشی +++[OtherNavigationCommands]

علاوه بر فرمان‌های پیمایش سریعی که در بالا فهرست شد، NVDA فرمان‌هایی دارد که کلیدهای پیشفرضی به آن‌ها اختصاص نداده است.
برای استفاده از این فرمان‌ها، نیاز است که ابتدا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures] کلیدهایی به آن‌ها اختصاص بدهید.
این فهرست فرمان‌های موجود است:
- مقاله
- گروه
- سربرگ
-

در نظر داشته باشید که برای هر نوع سازه دو فرمان هست برای جلو و عقب رفتن در سند. شما باید برای هردو فرمان کلید اختصاص بدهید تا بتوانید به سرعت به هردو طرف بروید.
برای مثال، اگر بخواهید برای پیمایش سریع روی سربرگ‌ها از ``y`` و ``shift+y`` استفاده کنید، این کارها را انجام خواهید داد:

+ پنجره‌ی فرمان‌های ورودی را در حالی که حالت مرور فعال است باز کنید.
+ آیتم «رفتن به سربرگ بعدی» را در بخش «حالت مرور» پیدا کنید.
+ کلید ``y`` را به فرمان پیداشده اختصاص دهید.
+ گزینه‌ی «رفتن به سربرگ قبلی» را پیدا کنید.
+ کلیدهای ``shift+y`` را برای فرمان پیداشده اختصاص بدهید.
+

++ فهرست سازه‌ها (The Elements List) ++[ElementsList]
«فهرست سازه‌ها» به تناسب برنامه‌ی در حال استفاده، فهرستی از انواع مختلف سازه‌های تشکیل‌دهنده‌ی سند پیش رو را در دسترس قرار می‌دهد.
مثلاً، در مرورگر‌های وب، این فهرست می‌تواند فهرست لینک‌ها، سرنوشتارها، فیلدهای فرمها، دکمه‌ها یا بخش‌ها را در اختیارتان بگذارد.
دکمه‌های رادیویی موجود در این بخش به شما امکان می‌دهند تا بین گونه‌های مختلف سازه‌های موجود، یکی را برای بررسی انتخاب کنید.
در این پنجره (فهرست سازه‌ها) یک فیلد ویرایشی نیز در اختیار شما گذاشته شده است تا بتوانید به کمک آن، فهرست سازه‌ها را برای جستجوی مورد خاصی در صفحه محدودتر کنید.
هرگاه شما موردی را از این فهرست انتخاب کردید، می‌توانید با استفاده از دکمه هایی که در این پنجره در اختیار دارید نشانگر را روی آن مورد ببرید، یا آن مورد را فعال کنید. 
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| فهرست سازه‌ها در حالت مرور | NVDA+f7 | گونه‌های مختلف سازه‌های موجود در سند جاری را فهرست می‌کند. |
%kc:endInclude

++ جستجو در متن ++[SearchingForText]
این پنجره اجازه می‌دهد تا در سند جاری عبارت مورد نظرتان را جستجو کنید.
متنی را که باید پیدا شود، می‌توانید در فیلد «متنی را که می‌خواهید بیابید تایپ کنید»، وارد کنید.
کادر «حساس به بزرگی یا کوچکیِ حروف» باعث می‌شود تا جستجو، موارد جستجو‌شده با حروف بزرگ یا کوچک را طور متفاوتی در نظر بگیرد.
مثلا، با انتخاب این کادر می‌توانید «NV Access» را پیدا کنید. در این صورت، عبارت «nv access» پیدا نمی‌شود.
برای اجرای جستجو از کلید‌های زیر استفاده کنید:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| پیدا کردن متن | NVDA+control+f | پنجره‌ی محاوره‌ای جستجو را باز می‌کند. |
| پیدا کردن بعدی | NVDA+f3 | مورد بعدی عبارت وارد‌شده برای جستجو را پیدا می‌کند. |
| پیدا کردن قبلی | NVDA+shift+f3 | مورد قبلی عبارت وارد‌شده برای جستجو را پیدا می‌کند. |
%kc:endInclude

++ اشیاء توکار ++[ImbeddedObjects]
صفحه‌ها می‌توانند با استفاده از فنآوری‌هایی، مانند Oracle Java و HTML5 محتوای پیشرفته در خود داشته باشند. این‌گونه صفحات می‌توانند برنامه‌ها و پنجره‌های محاوره‌ای را نیز در بر داشته باشند.
وقتی در حالت مرور به هر کدام از این‌ها برخورد کنید، NVDA به ترتیب اینگونه اعلام خواهد کرد: «شیء توکار»، «برنامه» یا «پنجره‌ی محاوره‌ای».
شما می‌توانید با کلیدهای پیمایش تک‌حرفی O و shift+O، به سرعت به اشیاء توکار موجود در صفحه بروید.
می‌توانید برای کار کردن با این اشیاء، روی آن‌ها اینتر بزنید.
اگر شیء توکاری که روی آن اینتر زده اید دسترس‌پذیر باشد، می‌توانید با Tab در آن حرکت کنید و مانند هر برنامه‌ی دیگری با آن کار کنید.
فرمان کلیدی‌ای برای برگشتن به صفحه‌ی اصلی‌ای که آن شیء توکار را در بر گرفته، در نظر گرفته شده است:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| حرکت به سند دربرگیرنده در حالت مرور | NVDA+control+فاصله | فکوس را از شیء توکار جاری خارج می‌کند و به سندی که آن شیء را در بر دارد می‌بَرَد. |
%kc:endInclude

+ خواندن محتوای ریاضی +[ReadingMath]
NVDA می‌تواند با استفاده از MathPlayer 4 از شرکت Design Science محتوای ریاضی پشتیبانی‌شده توسط این برنامه را بخواند و با اینگونه محتواها تعامل برقرار کند.
برای این کار نیاز است تا MathPlayer 4 را بر روی رایانه نصب کنید.
MathPlayer از [اینجا https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.] بطور رایگان در دسترس است.
بعد از نصب MathPlayer، NVDA را از نو راه‌اندازی کنید.

NVDA از این‌گونه محتواهای ریاضی پشتیبانی می‌کند:
- MathML در فایرفاکس، اینترنت اکسپلورر و گوگل کروم.
- معادله‌های مدرن ریاضیِ Microsoft Word 365 از طریق UI automation:
NVDA قادر است معادله‌های ریاضی را در Microsoft Word ۳۶۵ و ۲۰۱۶ نگارش ۱۴۳۲۶ و بالاتر بخواند و با آن‌ها تعامل کند.
با این حال توجه کنید که هرکدام از معادله‌های از پیش ایجاد شده‌ی MathType باید نخست به Office Math تبدیل شود.
برای این کار هرکدام از معادله‌ها را انتخاب کنید، سپس از منوی محتوایی، زیرمنوی Equation Options را باز کنید و گزینه‌ی Convert to Office Math را اجرا کنید.
پیش از انجام این کار، از جدیدترین نسخه بودن MathType اطمینان حاصل کنید.
Microsoft Word حالا پیمایش خطی بر پایه‌ی نماد نیز فراهم کرده است؛ و از ورود ریاضی با استفاده از چندین روش، از جمله لاتکس پشتیبانی می‌کند.
برای اطلاعات بیشتر، لطفا [معادله‌های با قالب خطی با استفاده از UnicodeMath و LaTeX در Word https://support.microsoft.com/en-us/office/linear-format-equations-using-unicodemath-and-latex-in-word-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8] را ببینید.
- Microsoft Powerpoint و نسخه‌های قدیمیترِ Microsoft Word:
NVDA می‌تواند معادله‌های MathType را در Microsoft Powerpoint و Microsoft word بخواند و پیمایش کند.
برای این کار، نیاز است تا MathType نصب شود.
نسخه‌ی دموی نرم‌افزار کافی‌است.
می‌توانید از [اینجا https://www.dessci.com/en/products/mathtype/] دانلود کنید.
- Adobe Reader:
توجه کنید که این مورد هنوز یک استاندارد رسمی نیست؛ پس در حال حاضر نرم‌افزاری که بتواند چنین محتوایی را تولید کند، بطور عمومی در دسترس نیست.
- کیندل ریدر برای رایانه:
NVDA می‌تواند ریاضی را با استفاده از کتاب‌هایی با ریاضی دسترسپذیر در کیندل برای رایانه بخواند و پیمایش کند.
-

هنگامی که سندی را می‌خوانید، NVDA هرجا که محتوای ریاضی پشتیبانی‌شده قرار گرفته باشد، آن‌را خواهد خواند.
اگر از نمایشگر بریل استفاده می‌کنید، این‌گونه محتواها به بریل نیز نمایش خواهد یافت.

++ پیمایش تعاملی ++[InteractiveNavigation]
اصولاً هنگامی که از گفتار استفاده می‌کنید، شاید بخواهید در بیشتر موارد یک عبارت ریاضی را در بخش‌های کوچکتر شنیده و بررسی کنید؛ تا این‌که آن‌را یک‌جا بشنوید.

اگر در حالت مرور باشید، می‌توانید با بردن مکان‌نما روی محتوای ریاضی و فشردن اینتر این کار را انجام دهید.

چنانچه در حالت مرور نباشید:
+ مکان‌نمای بازبینی را روی محتوای ریاضی ببرید.
بطور پیشفرض، مکان‌نمای بازبینی نشانگر سیستم را تعقیب می‌کند؛ پس معمولاً می‌توانید برای رفتن به محتوای دلخواه از نشانگر سیستم استفاده کنید.
+ سپس، فرمان زیر را اجرا کنید:
+

%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| تعامل با محتوای ریاضی | NVDA+alt+m | تعامل با محتوای ریاضی را آغاز می‌کند. |
%kc:endInclude

در این مرحله، می‌توانید برای  مرور عبارت از فرمان‌های MathPlayer  همچون جهت‌نماها استفاده کنید.
بعنوان مثال، می‌توانید با جهت‌نماهای چپ و راست در عبارت ریاضی حرکت کرده و با جهت‌نمای پایین روی بخشی از عبارت، مثلاً یک کسر تمرکز کنید.
برای کسب اطلاعات بیشتر در باره‌ی فرمان‌های پیمایشی، مستندات MathPlayer را در [اینجا https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm] ببینید.

هرگاه خواستید به سند برگردید (و به خواندن ادامه دهید)، بسادگی کلید escape را بزنید.

بعضی وقت‌ها ممکن است محتوای ریاضی به شکل یک دکمه یا سازه‌ای دیگر نمایش داده شود. هنگامی که چنین سازه‌ای را فعال می‌کنید، می‌تواند یک پنجره یا اطلاعات بیشتری را مربوط به فرمول نمایش دهد.
برای فعال کردن دکمه یا سازه‌ای که فرمولی را در بر دارد، کنترل+اینتر را بزنید.

+ بریل +[Braille]
اگر شما نمایشگر بریل دارید، NVDA می‌تواند اطلاعات را به خط بریل نمایش دهد.
چنانچه نمایشگر بریلتان یک صفحه‌کلید به سبک ماشین‌پرکینز دارد، می‌توانید بریل معمولی و کوتاه‌نویسی هم درج کنید.
بریل می‌تواند با استفاده از [نمایشگر بریل #BrailleViewer] به جای یک نمایشگر بریل فیزیکی یا همزمان با استفاده از آن، روی صفحه‌ی نمایش رایانه نمایش داده شود.

لطفا بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] را برای کسب اطلاع از نمایشگرهای بریلی که توسط NVDA پشتیبانی می‌شود ببینید.
این بخش، اطلاعاتی در مورد اینکه چه نمایشگرهایی از قابلیت «شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه» پشتیبانی می‌کنند را نیز در بر دارد.
شما می‌توانید بریل را با استفاده از [دسته‌ی بریل #BrailleSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] پیکربندی کنید.

++ اِختِصاراتِ انواع و وضعیت کنترل‌ها و بخش‌ها در بریل ++[BrailleAbbreviations]
به خاطر این‌که اطلاعات هرچه بیشتری تا حد امکان در یک نمایشگر بریل جای بگیرد، اختصارات زیر برای نشان دادن نوع کنترل‌ها و وضعیتشان، و نیز بخش‌های تشکیل‌دهنده‌ی یک صفحه تعریف شده اند.

|| اختصار | نوع کنترل |
| بخ | بخش (section) |
| بخش | بخش (landmark) |
| بر | برنامه (application) |
| برگ | برگه‌دان (tab control) |
| پای | پایانه (terminal) |
| پخ | پیش‌خوان (panel) |
| پر | پیام راهنما (tool tip) |
| پن | پانویس (foot note) |
| پنج | پنجره (window) |
| ت# | ستون شماره # جدول؛ مثل ت۱، ت۲ (column) |
| تو | شیء توکار (embedded object) |
| جد | جدول (table) |
| جدر | جزءِ نمای درختی (tree view item) |
| جم | جزءِ منو (menu item) |
| ح# | جزیی از نمای درختی که دارای سطح # است (level) |
| درخ | نمای درختی (tree view) |
| دک | دکمه (button) |
| دکت | دکمه‌ی چند‌تکه (split button) |
| دکدر | دکمه‌ی نمای درختی (tree view button) |
| دکم | دکمه‌ی منودار (menu button) |
| دکچ | دکمه‌ی چندکاره (toggle button) |
| دکچر | دکمه‌ی چرخشی (spin button) |
| دککر | دکمه‌ی کرکره‌ای (drop down button) |
| ر# | سطر شماره # از جدول؛ مثل ر۱، ر۲ (row) |
| را | دکمه‌ی رادیویی (radio button) |
| سر# | سرنوشتار سطح #؛ مثل سر۱، سر۲ (heading level) |
| سند | سند (document) |
| شرح | شرح مختصر (caption) |
| شغل | نشانگر مشغول |
| فهر | فهرست (list) |
| فیگ | فیگور (figure) |
| کا | کادر علامت‌زدنی (checkbox) |
| کشو | جعبه‌ی کشویی (combo box) |
| کمک | بالن راهنما (help balloon) |
| گذر | کادر ویرایشی گذرواژه (password edit) |
| گر | گروه (grouping) |
| گرا | گرافیک (graphic) |
| لد | لینک دیده‌شده (visited link) |
| لنک | لینک (link) |
| مح | پنجره‌ی محاوره‌ای (dialog) |
| مقل | مقاله (article) |
| منو | منو (menu) |
| نابز | نوار ابزار (tool bar) |
| نشان | محتوای نشانه‌گذاری‌شده |
| نقل | نقل قول (block quote) |
| نم | نوار منو (menu bar) |
| نمر | نوار مرور (scroll bar) |
| نوضع | نوار وضعیت (status bar) |
| نپیش | نوار پیشرفت (progress bar) |
| ویر | فیلد ویرایشی متن (edit) |
| یاد | یادداشت پایانی (end note) |
| --- | جداساز (seperator) |

نشانگرهای وضعیت هم این‌گونه تعریف شده‌اند:
|| اختصار | وضعیت کنترل |
| ... | نمایش داده می‌شود وقتی شیئی از کامل شدن خودکار (autocompletion) پشتیبانی می‌کند. |
| ⢎⣿⡱ | نمایش داده می‌شود هنگامی که یک شیء، مثلا یک دکمه‌ی چندکاره فشرده شده است. |
| ⢎⣀⡱ | نمایش داده می‌شود هنگامی که یک شیء، مثلا یک دکمه‌ی چندکاره فشرده نشده است. |
| ⣏⣿⣹ | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک کادر علامت‌زدنی، علامت‌دار (checked) باشد. |
| ⣏⣸⣹ | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک کادر علامت‌زدنی، نیمه‌علامت‌دار (half checked) باشد. |
| ⣏⣀⣹ | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک کادر علامت‌زدنی، بدون علامت (not checked) باشد. |
| - | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک جزءِ نمای درختی، قابل بستن (collapsible) باشد. |
| + | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک جزءِ نمای درختی، قابل باز شدن (expandable) باشد. |
| ** | نمایش داده می‌شود وقتی به یک کنترل یا سند محافظت‌شده می‌رسید. |
| کلک | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء کلیک‌شدنی باشد. |
| توض | نمایش داده می‌شود وقتی که توضیحی برای یک خانه‌ی صفحه‌ی گسترده یا قسمتی از متن در سند حاضر موجود باشد. |
| فرمل | نمایش داده می‌شود هنگامی که فرمولی در یک خانه‌ی ثفحه‌ی گسترده موجود باشد. |
| نمع | نمایش داده می‌شود وقتی آنچه که وارد می‌شود نامعتبر باشد. |
| تط | وقتی نمایش داده می‌شود که یک شیء (معمولا یک گرافیک) دارای توضیح طولانی باشد. |
| چخ | هنگامی نمایش داده می‌شود که یک کادر ویرایشی به شما اجازه دهد تا متن را در چند خط وارد کنید؛ مانند فیلد دیدگاه‌ها در وب‌سایت‌ها. |
| نیز | زمانی که به یک فیلدی در یک فرم می‌رسید که نیاز است پر شود، نمایش داده می‌شود. |
| خوا | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء، مثلاً یک فیلد متنی ویرایشی، تنها‌خواندنی باشد. |
| نخ | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء انتخاب شده باشد. |
| نخن | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء انتخاب نشده باشد. |
| صع | وقتی یک شیء به صورت صعودی مرتب شده باشد، نمایش داده می‌شود. |
| نز | وقتی یک شیء به شکل نزولی مرتب شده باشد، نمایش داده می‌شود. |
| زم | نمایش داده می‌شود وقتی که یک شیء دارای زیرمنو باشد. |

بالاخره، اختصارات زیر هم برای بخش‌ها تعریف شده‌اند:
|| اختصار | بخش |
| اصل | اصلی (main) |
| اط | اطلاعات محتوا (content info) |
| تکم | تکمیلی (complementary) |
| جست | جستجو (search) |
| فرم | فرم (form) |
| ناح | ناحیه (region) |
| نش | نشان (banner) |
| پی | پیمایش (navigation) |

++ ورودی بریل ++[BrailleInput]
NVDA ورود بریل معمولی و کوتاه‌نویسی را با استفاده از صفحه‌کلید بریل پشتیبانی می‌کند.
می‌توانید با استفاده از [تنظیم «جدول ورودی» #BrailleSettingsInputTable] در دسته‌ی بریل در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings]، جدولی را که برای برگرداندن بریل به متن استفاده می‌شود، انتخاب کنید.

وقتی بریل معمولی (غیر کوتاه‌نویسی) استفاده شود، به محض ورود بریل، متن نوشته می‌شود.
هنگامی که از بریل کوتاه‌نویسی استفاده می‌کنید، وقتی در انتهای کلمه فاصله یا اینتر را بفشارید، متن درج می‌شود.
شایان ذکر است که برگرداندن تنها می‌تواند کلمه‌ی بریلی را که تایپ می‌کنید شامل شود و نمی‌تواند متن موجود -متنی که پیش از این نوشته شده است- را تغییر دهد.
مثلا، اگر از کد بریلی استفاده کنید که شماره‌ها را با علامت حساب شروع می‌کند و Backspace را برای رفتن به انتهای یک عدد فشار دهید، باید برای تایپ اعداد بیشتر دوباره علامت حساب را وارد کنید.

%kc:beginInclude
با فشردن نقطه‌ی ۷ آخرین خانه‌ی بریل یا نویسه‌ی وارد‌شده پاک می‌شود.
نقطه‌ی ۸ ورودی بریل جاری را -بر اساس جدول ورودی انتخاب‌شده- برگردان می‌کند و کلید اینتر را فشار می‌دهد.
فشردن نقطه‌های ۷-۸، ورودی بریل را برگردان می‌کند ، ولی فاصله یا اینتر وارد نمی‌کند.
%kc:endInclude

+++ وارد کردن میانبرهای صفحه‌کلیدی +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA با استفاده از نمایشگر بریل، از میانبرهای صفحه‌کلیدی و شبیه‌سازی فشردن کلیدها پشتیبانی می‌کند.
این شبیه‌سازی به دو شکل انجام می‌شود: اختصاص مستقیم یک ورودی بریل به فشردن یک کلید، و استفاده از کلیدهای مبدل مجازی.

کلیدهایی که بیشتر استفاده می‌شوند، مانند کلیدهای جهت‌نما یا فشردن آلْت برای دسترسی به منوها، می‌توانند مستقیما به ورودی‌های بریل اختصاص داده شوند.
درایور هر نمایشگر بریل از پیش با بعضی از این میانبرهای صفحه‌کلیدی همراه شده است.
می‌توانید این میانبرهای اختصاص‌یافته را از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] تغییر دهید، یا کلیدهای شبیه‌سازی‌شده‌ی جدید اضافه کنید.

در حالی که این رویکرد برای کلیدهایی که بیشتر فشرده می‌شوند یا کلیدهای منحصر بفردی مثل Tab مفید است، شاید نخواهید برای هر میانبر صفحه کلیدی، یک مجموعه از کلیدهای منحصر بفرد  را اختصاص دهید.
برای اینکه بتوانید فشردن کلیدها را در حالی که کلیدهای مبدل پایین نگهداشته شده اند شبیه‌سازی کنید، NVDA فرمان‌هایی برای فعال یا غیرفعال کردن کلیدهای کنترل، آلْت، شیفت، ویندوز و NVDA همراه با فرمان‌هایی برای ترکیب بعضی از این کلیدها با هم آماده کرده است.
برای استفاده از این فرمان‌ها، نخست فرمان یا توالیی از فرمان‌های کلیدهای مبدلی که می‌خواهید فشار دهید را بفشارید.
سپس نویسه‌ای که بخشی از میانبر صفحه‌کلیدیی که می‌خواهید وارد شود است را با صفحه‌کلید بریل وارد کنید.
مثلا، برای تولید control+f، ابتدا کلید فعال کردن control را بزنید و سپس f را روی صفحه‌کلید بریل تایپ کنید.
و برای وارد کردن ctrl+alt+t، یا از فرمان‌های کلید ctrl و alt به هر ترتیبی که خواستید استفاده کنید، یا فرمان مربوط به کلیدهای ctrl-alt را وارد کرده، سپس یک t تایپ کنید.

اگر تصادفا یکی از کلیدهای مبدل را اشتباهی زدید، با اجرای دوباره‌ی آن کلید، کلید مبدل از فرمان نهایی حذف خواهد شد.

هنگامی که کوتاهنویسی بریل تایپ می‌کنید، استفاده از فرمان‌های فعالساز کلیدهای مبدل، باعث می‌شود ورودی بریل شما، مثل وقتی که از نقطه‌های ۷-۸ استفاده می‌کنید، برگردان شود.
افزون بر این، فشردن کلید شبیهسازی‌شده نمی‌تواند روی ورودی بریلی که قبل از فشردن کلید مبدل تایپ می‌شود، تأثیر بگذارد.
به این ترتیب، مثلا برای تایپ alt+2 با کد بریلی که از علامت حساب استفاده می‌کند، باید اول alt را فعال و بعد علامت حساب را تایپ کنید.

+ بینایی +[Vision]
با وجود اینکه هدف ابتدایی NVDA، اساسا، استفاده‌ی نابینایان و یا افراد دچار آسیب بینایی از رایانه به کمک گفتار و بریل است، تسهیلاتی هم برای تغییر محتوای صفحه‌ی نمایش در اختیار کاربران می‌گذارد.
این‌گونه کمک‌های بصری را «آسانسازِ بینایی» می‌نامیم.

NVDA چند آسان‌ساز بینایی داخلی را به شرح ذیل فراهم می‌کند.
آسان‌ساز‌های بینایی بیشتر را می‌توان در قالب [افزونه‌های NVDA #AddonsManager] فراهم آورد.

تنظیمات بینایی NVDA را می‌توانید از [دسته‌ی بینایی #VisionSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] تغییر دهید.

++ برجسته‌سازِ بینایی (Visual Highlight) ++[VisionFocusHighlight]
برجسته‌ساز بینایی می‌تواند کمک کند تا موقعیت‌های [فکوس سیستم #SystemFocus]، [پیمایشگر #ObjectNavigation] و [حالت مرور #BrowseMode] روی صفحه‌ی نمایش مشخص شود.
این موقعیت‌ها با استفاده از یک طرح مستطیلِ رنگی از سایر بخش‌ها برجسته‌تر می‌شوند.
- آبی پررنگ محلی مرکب از پیمایشگر و فکوس سیستم را برجسته می‌کند. (مثلا، چون [پیمایشگر، فکوس سیستم را دنبال می‌کند #ReviewCursorFollowFocus]).
- آبی راه‌راه فقط فکوس سیستم را برجسته می‌کند.
- صورتی پررنگ تنها پیمایشگر را برجسته می‌کند.
- زرد پررنگ نشانگر مجازی حالت مرور را در جایی که مانند مرورگرهای وب نشانگر فیزیکی موجود نیست، برجسته می‌کند. 
-

وقتی برجسته‌ساز بینایی از [دسته‌ی بینایی #VisionSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] فعال شود، می‌توانید [انتخاب کنید که فکوس، پیمایشگر یا نشانگر مجازی حالت مرور را برجسته کند یا نه. #VisionSettingsFocusHighlight]

++ پرده‌ی صفحه نمایش ++[VisionScreenCurtain]
به عنوان یک کاربر نابینا یا دارای آسیب بینایی، اغلب امکانپذیر یا لازم نیست که محتوای صفحه را ببینید.
علاوه بر این، ممکن است به‌دشواری بتوانید از اینکه کسی از پشت سر به نمایشگر رایانه نگاه نمی‌کند مطمئن شوید.
NVDA برای چنین موقعیتی، امکانی به نام «پرده‌ی صفحه‌نمایش» دارد که می‌توان فعالش کرد تا صفحه را سیاه کند.

می‌توانید پرده‌ی صفحه نمایش را از [دسته‌ی بینایی #VisionSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] فعال کنید.

وقتی پرده‌ی صفحه نمایش فعال باشد، بعضی کارها که مستقیما بر پایه‌ی آنچه روی صفحه‌ی نمایش ظاهر می‌شود انجامپذیر است، مانند اجرای [بازشناسی نوری نویسه‌ها (OCR) #Win10Ocr] یا گرفتن عکس از صفحه‌ی نمایش را نمی‌توانید انجام دهید.

با توجه به تغییر در API بزرگنمایی ویندوز، پرده‌ی صفحه نمایش برای پشتیبانی از نسخه‌های جدیدتر ویندوز باید بروز شود.
از NVDA ۲۰۲۱.۲ برای فعال کردن پرده‌ی صفحه نمایش در ویندوز ۱۰ ۲۱H۲ (۱۰.۰.۱۹۰۴۴) یا بالاتر استفاده کنید.
برای اهداف امنیتی، هنگامی که از یک نسخه‌ی جدید از ویندوز استفاده می‌کنید، از یک فرد بینا تایید بگیرید که پرده‌ی صفحه نمایش، کاملا صفحه را سیاه می‌کند.

+ بازشناسی محتوا +[ContentRecognition]
وقتی برنامه‌نویسان اطلاعات کافی برای یک کاربر صفحه‌خوان فراهم نمی‌کنند تا بتواند محتوای چیزی را تشخیص دهد، می‌توان ابزارهای گوناگونی را جهت تلاش برای بازشناسی محتوای یک تصویر به خدمت گرفت.
NVDA از قابلیت بازشناسی نوری نویسه‌ها (OCR) که در ویندوز ۱۰ و بالاتر تعبیه شده برای بازشناسی متن از تصاویر پشتیبانی می‌کند.
بازشناس‌های محتوای افزون‌تری را می‌توان در قالب افزونه‌های NVDA فراهم آورد.

وقتی از یک فرمان بازشناسی محتوا استفاده کنید، NVDA محتوا را از [پیمایشگر #ObjectNavigation] جاری باز‌می‌شناسد.
بطور پیشفرض، پیمایشگر، فرمان‌پذیری سیستم یا مکان‌نمای حالت مرور را دنبال می‌کند؛ بنا بر این، معمولا می‌توانید فکوس یا مکان‌نمای حالت مرور را هرجا که بخواهید ببرید.
مثلا، اگر مکان‌نمای حالت مرور را روی یک گرافیک ببرید، بازشناسی، بطور پیشفرض، محتوا را از همان گرافیک بازخواهد‌شناخت.
با این حال، مثلا شاید بخواهید از پیمایشگر مستقیما برای بازشناسایی محتوای تمام پنجره‌ی یک برنامه استفاده کنید.

بمحض این‌که بازشناسی کامل شد، نتیجه در سندی مشابه حالت مرور ارائه می‌شود که اجازه می‌دهد تا اطلاعات را با کلید‌های مکان‌نما بخوانید و غیره.
در صورت امکان، فشردن اینتر یا فاصله، متنی را که مکان‌نما روی آن قرار گرفته فعال می‌کند. )معمولا روی آن کلیک می‌کند.)
با فشردن Escape پنجره‌ی نتیجه‌ی بازشناسی بسته می‌شود.

++ نویسه‌خوان نوری ویندوز ++[Win10Ocr]
ویندوز ۱۰ و ویندوز‌های بالاتر برای بسیاری زبان‌ها OCR دارند.
NVDA می‌تواند از این امکان برای بازشناسی متون از تصاویر و برنامه‌های دسترس‌ناپذیر استفاده کند.

شما می‌توانید زبان مورد استفاده در بازشناسی متون را از دسته‌ی [نویسه‌خوان نوری ویندوز #Win10OcrSettings] موجود در [تنظیمات NVDA #NVDASettings] تعیین کنید.
زبان‌های بیشتری را می‌توانید با باز کردن Start menu، انتخاب Settings، سپس Time & Language -> Region & Language و انتخاب Add a language اضافه کنید.

نویسه‌خوان نوری ویندوز ممکن است با [آسانسازهای بینایی NVDA #Vision] یا دیگر دستیارهای بینایی خارج از NVDA، تا قسمتی یا بطور کامل ناسازگار باشد. پیش از اقدام به بازشناسی -و کار با این ویژگی ویندوز ۱۰- لازم است این‌گونه دستیارها را غیرفعال کنید.

وقتی بخواهید به یک محتوای در حال تغییر، مثل هنگام تماشای  یک ویدیو با زیرنویس، بطور مداوم نظارت کنید، می‌توانید گزینه‌ی «تازه‌سازی خودکار محتوای شناسایی‌شده» را فعال کنید.
میتوانید این کار را از [دسته‌ی نویسه‌خوان نوری ویندوز #Win10OcrSettings] از پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] انجام دهید.

%kc:beginInclude
برای بازشناسی متن در پیمایشگر جاری با استفاده از نویسه‌خوان نوری ویندوز، NVDA+R را فشار دهید.
%kc:endInclude

+ امکانات ویژه‌ی NVDA برای چند برنامه +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA برای بعضی برنامه‌ها امکانات مخصوص خودش را فراهم آورده است؛ تا انجام بعضی کارها را در آن برنامه‌ها آسانتر کند، یا کارایی‌ای از آن برنامه را که طور دیگری در دسترس کاربران صفحه‌خوان‌ها نبوده، دسترس‌پذیر سازد.

++ مایکروسافت وُرد ++[MicrosoftWord]

+++ خواندن سرسطرها و سر‌ستون‌ها بصورت خودکار +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA هنگامی که در Microsoft Word در جدول‌ها حرکت می‌کنید، می‌تواند بطور خودکار سرسطرها و سر‌ستون‌های مناسب را اعلام کند.
برای این کار، اولاً باید گزینه‌ی «اعلام سرسطرها و سر‌ستون‌های جدول» در دسته‌ی «قالب‌بندی اسناد»، که در [پنجره‌ی تنظیمات NVDA #NVDASettings] یافت می‌شود، فعال باشد.
ثانیاً، NVDA نیاز دارد بداند که در هر جدول کدام سطر یا ستون حاوی اطلاعات سرسطر و یا سر‌ستون است.
بعد از اینکه به اولین خانه‌ی جدول که شامل سرسطر یا سر‌ستون است رفتید، از فرمان‌های زیر استفاده کنید:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| مشخص کردن سر‌ستون‌ها | NVDA+shift+c | با یک بار وارد کردن این فرمان به NVDA می‌گویید که این، نخستین خانه‌ی سطری است که حاوی سر‌ستون‌های جدول است؛ و هنگامی که  بین ستون‌های زیر این سطر حرکت می‌کنید، باید به طور خودکار خوانده شوند. با فشردن دوباره‌ی این کلید، تنظیم انجام‌شده پاک می‌شود. | 
| مشخص کردن سر‌سطرها | NVDA+shift+r | با یک بار فشردن، به NVDA می‌گویید که این نخستین خانه‌ی ستونی است که حاوی سر‌سطر‌های جدول است؛ و هنگامی که  بین سطر‌های بعد از این ستون حرکت می‌کنید، باید به طور خودکار خوانده شوند. با فشردن دوباره‌ی این کلید، تنظیم انجام‌شده پاک می‌شود. | 
%kc:endInclude
این تنظیمات بعنوان نشان (bookmark) در سند ذخیره می‌شوند و با دیگر صفحه‌خوان‌ها -همچون JAWS- سازگار هستند.
بدین معنی که کاربران دیگر صفحه‌خوان‌ها که بعداً این سند را باز می‌کنند، سرسطرها و سر‌ستون‌های از‌پیش‌تنظیم‌شده خواهند داشت.

+++ حالت مرور در Microsoft Word +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
همانند صفحات وب، حالت مرور در Microsoft Word هم می‌تواند به کار گرفته شود تا به شما امکان استفاده از امکاناتی همچون پیمایش سریع یا فهرست سازه‌ها را بدهد.
%kc:beginInclude
برای فعال یا غیرفعال کردن حالت مرور در Microsoft Word، کلیدهای NVDA و فاصله را بزنید.
%kc:endInclude
جهت کسب اطلاعات بیشتر در مورد حالت مرور و پیمایش سریع، [بخش حالت مرور #BrowseMode] را ببینید.
 
++++ فهرست سازه‌ها ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
هنگامی که در Microsoft Word در حالت مرور هستید، می‌توانید با استفاده از کلید‌های NVDA+F7 به فهرست سازه‌ها دست پیدا کنید.
%kc:endInclude
فهرست سازه‌ها می‌تواند سرنوشتارها، لینک‌ها، یادداشت‌ها را -که شامل توضیحات و تغییرات مسیر ویرایش هستند-، و خطاها (در حال حاضر محدود به خطاهای املایی) را فهرست کند.

+++ اعلام توضیحات +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
برای اعلام توضیح موجود در محل فعلی نشانگر، کلید‌های NVDA+Alt+C را بفشارید.
%kc:endInclude
همه‌ی توضیحات بهمراه دیگر تغییرات مسیر ویرایش را می‌توانید با انتخاب «یادداشت» بعنوان «نوع» در فهرست سازه‌ها فهرست کنید.
 
++ مایکروسافت اکسل ++[MicrosoftExcel]

+++ خواندن سرسطرها و سر‌ستون‌ها بصورت خودکار +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA هنگامی که در کار‌برگ‌های Excel حرکت می‌کنید، می‌تواند بطور خودکار سرسطرها و سر‌ستون‌های مناسب را اعلام کند.
برای این کار، اولاً باید گزینه‌ی «اعلام سرسطرها و سر‌ستون‌های جدول» در دسته‌ی «قالب‌بندی اسناد»، که در [پنجره‌ی تنظیمات NVDA #NVDASettings] یافت می‌شود، فعال باشد.
ثانیاً، NVDA نیاز دارد بداند که در هر جدول کدام سطر یا ستون حاوی اطلاعات سرسطر و یا سر‌ستون است.
بعد از اینکه به اولین خانه‌ی جدول که شامل سرسطر یا سر‌ستون است رفتید، از فرمان‌های زیر استفاده کنید:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| مشخص کردن سر‌ستون‌ها | NVDA+shift+c | با یک بار فشردن، به NVDA می‌گویید که این نخستین خانه‌ی سطری است که حاوی سر‌ستون‌های جدول است؛ و هنگامی که  بین ستون‌های زیر این سطر حرکت می‌کنید، باید به طور خودکار خوانده شوند. با فشردن دوباره‌ی این کلید، تنظیم انجام‌شده پاک می‌شود. | 
| مشخص کردن سر‌سطرها | NVDA+shift+r | با یک بار فشردن، به NVDA می‌گویید که این نخستین خانه‌ی ستونی است که حاوی سر‌سطر‌های جدول است؛ و هنگامی که  بین سطر‌های بعد از این ستون حرکت می‌کنید، باید به طور خودکار خوانده شوند. با فشردن دوباره‌ی این کلید، تنظیم انجام‌شده پاک می‌شود. | 
%kc:endInclude
این تنظیمات بعنوان دامنه‌ی نام‌های تعیین‌شده در کارپوشه‌ی جاری ذخیره می‌شوند و با دیگر صفحه‌خوان‌ها -همچون JAWS- سازگار هستند.
یعنی درصورتی که کاربران صفحه‌خوان‌های دیگر، این کارپوشه را در زمانی دیگر باز کنند، سرسطرها و سر‌ستون‌های از‌پیش‌تنظیم‌شده خواهند داشت.

+++ فهرست سازه‌ها +++[ExcelElementsList]
همانند آنچه که در مورد صفحات وب هست، NVDA یک فهرست سازه‌ها برای Microsoft Excel دارد. این فهرست به شما امکان می‌دهد تا به اطلاعات گوناگونی دست یافته، آن‌ها را فهرست کنید.
%kc:beginInclude
برای دسترسی به فهرست سازه‌ها در اکسل، کلید‌های NVDA+F7 را بفشارید.
+%kc:endInclude
انواع گوناگون اطلاعات در فهرست سازه‌ها عبارت‌اند از:
- نمودارها: همه‌ی نمودار‌های موجود در کار‌برگ فعال پیش رو را فهرست می‌کند.
انتخاب کردن نمودار -از این فهرست- و زدن اینتر یا فشردن دکمه‌ی «رفتن به» نمودار را برای پیمایش با جهت‌نماها در تیررس قرار می‌دهد.
- توضیح‌ها: همه‌ی خانه‌های موجود در کار‌برگ فعال را که دارای توضیح هستند فهرست می‌کند.
برای هر خانه، نشانی آن خانه بهمراه توضیحش نمایش داده می‌شود.
فشردن اینتر یا دکمه‌ی «رفتن به» هنگامی که روی توضیح فهرست‌شده هستید، شما را مستقیما به آن خانه خواهد برد.
- فرمول‌ها: همه‌ی خانه‌های موجود در کار‌برگ را که دارای یک فرمول هستند فهرست می‌کند.
برای هر خانه، نشانی آن خانه بهمراه فرمولش نمایش داده می‌شود.
فشردن اینتر یا دکمه‌ی «رفتن به» هنگامی که روی فرمول فهرست‌شده هستید، شما را مستقیما به آن خانه خواهد برد.
- برگه‌ها: همه‌ی برگه‌های درون کارپوشه‌ی جاری را فهرست می‌کند.
فشردن f2 هنگامی که روی کار‌برگ فهرست‌شده هستید، به شما امکان می‌دهد تا نامه آن برگه را تغییر دهید.
هنگامی که روی کار‌برگ موجود در فهرست اینتر یا دکمه‌ی «رفتن به» را بفشارید، شما را به آن برگه می‌بَرَد.
- فیلد‌های فرم: این گزینه، همه‌ی فرم‌فیلد‌های موجود در کار‌برگ فعال را فهرست می‌کند.
فهرست سازه‌ها، برای هر فرم‌فیلد، متن جایگزینِ آن فیلد را همراه با شماره‌ی خانه‌هایی که آن فرم را تشکیل داده اند نشان می‌دهد.
با انتخاب یک فیلد در این فهرست و فشردن کلید اینتر یا کلید «رفتن به»، در حالت مرور به آن فرم می‌روید.
-

+++ اعلام یادداشت‌ها +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
جهت خواندن یادداشت موجود برای خانه‌ای که در حال حاضر در تیررس است، NVDA+alt+c را فشار دهید.
در مایکروسافت آفیس ۲۰۱۶، ۳۶۵ و جدیدتر، توضیحات در اکسل به یادداشت‌ها تغییر نام یافته‌اند.
%kc:endInclude
همه‌ی یادداشت‌های موجود در کار‌برگ جاری را می‌توانید با فهرست سازه‌ها نیز فهرست کنید. برای این کار کلیدهای NVDA+F7 را بزنید.

NVDA همچنین می‌تواند برای افزودن یا ویرایش یک یادداشت معین، پنجره‌ی ویژه‌ای را نمایش دهد.
NVDA به دلیل محدودیت‌های دسترسپذیری، ناحیه‌ی ویرایش یادداشت متعلق به اکسل را نادیده گرفته و روش منحصر به خودش را برای دسترسپذیری این قسمت اِعمال کرده  است؛ ولی کلیدی که این پنجره را نمایش می‌دهد از اکسل برگرفته شده؛ بنا بر این، کلید مزبور بدون اجرای NVDA هم کار می‌کند.
%kc:beginInclude
برای افزودن یا ویرایش یادداشت در خانه‌ای که در تیررس قرار دارد، shift+f2 را بزنید.
%kc:endInclude

این کلید در پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی NVDA آشکار نمی‌شود و نمی‌توانید آن‌را تغییر بدهید.

توجه: باز کردن ناحیه‌ی ویرایش یادداشت در اکسل، از طریق منوی محتواییِ هر خانه‌ی کار‌برگ نیز ممکن است.
با این حال، این کار، نه پنجره‌ی ویژه‌ی NVDA برای ویرایش یادداشت، بلکه ناحیه‌ی ویرایش یادداشت اکسل را باز خواهد کرد که دسترسپذیر نیست.

در آفیس ۲۰۱۶، ۳۶۵ و جدیدتر، یک پنجره‌ی توضیحات به سبْک جدید افزوده شده است.
این پنجره برای NVDA دسترس‌پذیر است و امکانات بیشتری از جمله پاسخ به توضیحات و غیره فراهم می‌کند.
این پنجره را می‌توان از منوی محتوای یک خانه‌ی معین نیز باز کرد.
توضیحاتی که توسط پنجره‌ی سبْک جدید توضیحات به خانه‌ها اضافه می‌شوند، ارتباطی با یادداشت‌ها ندارند.

+++ خواندن خانه‌های محافظت‌شده +++[ExcelReadingProtectedCells]
اگر یک کارپوشه محافظت‌شده باشد، نمی‌توانید فکوس را برای ویرایش کردن خانه‌های مشخص‌شده‌ای که قفل شده اند روی آن‌ها ببرید.
%kc:beginInclude
برای اینکه بتوانید روی خانه‌های قفل‌شده حرکت کنید، با فشردن کلید‌های NVDA+فاصله به حالت مرور بروید. سپس، با استفاده از فرمان‌های استاندارد اکسل همچون جهت‌نماها، در میان همه‌ی خانه‌های موجود در کارپوشه حرکت کنید.
%kc:endInclude

+++ فیلدهای فرم +++[ExcelFormFields]
کار‌برگ‌های اکسل می‌توانند دارای فیلدهای فرم باشند.
می‌توانید برای دسترسی به این فیلد‌ها از فهرست سازه‌ها یا کلید‌های پیمایش تک‌حرفی فرم‌فیلد‌ها (F و Shift+F) در حالت مرور استفاده کنید.
هنگامی که در حالت مرور به یکی از این فرم‌فیلد‌ها رفتید، می‌توانید بسته به نوع کنترل، اینتر یا فاصله را برای فعال کردن آن بفشارید، یا به حالت فرمان‌پذیری رفته تا با آن فرم کار کنید.
برای کسب اطلاع درباره حالت مرور یا پیمایش تک‌حرفی، [بخش حالت مرور #BrowseMode] را ببینید.

++ مایکروسافت پاورپوینت ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| خواندن یا نخواندن یادداشت‌های گوینده | control+shift+s | هنگامی که در یک نمایش اسلاید در حال اجرا هستید، نحوه خواندن NVDA را بین دو حالت خواندن یادداشت‌های گوینده‌ی اسلاید و خواندن محتوای اسلاید تغییر می‌دهد. این فرمان، تنها روی آنچه که NVDA می‌خوانَد تأثیر می‌گذارد؛ نه آنچه که روی صفحه نمایش داده می‌شود. |
%kc:endInclude

++ فوبار ۲۰۰۰ ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| اعلام زمان باقی‌مانده | control+shift+r | زمان باقی‌مانده‌ی تِرَک در حال پخش را اعلام می‌کند. |
| اعلام زمان سپری‌شده | control+shift+e | زمان سپری‌شده‌ی تِرَک در حال پخش را اعلام می‌کند. |
| اعلام زمان کلی تِرَک | control+shift+t | مدت زمان کلی تِرَک درحال پخش را اعلام می‌کند. |
%kc:endInclude

توجه: میانبرهای فوق الذکر تنها با رشته‌ی قالب‌بندی پیشفرض خط وضعیت فوبار کار می‌کنند.

++ پیام‌رسان آنی میراندا (Miranda IM) ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| اعلام پیام اخیر | NVDA+control+1-4 | بسته به شماره ای که وارد می‌شود، یکی از آخرین پیام‌های رسیده را می‌خوانَد. به عنوان مثال،  NVDA+Control+2 دومین پیام تازه‌رسیده را می‌خوانَد. |
%kc:endInclude

++ پو‌ادیت ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید | توضیح |
| اعلام پنجره‌ی توضیح | control+shift+c | هر توضیحی که در پنجره‌ی توضیح موجود باشد را اعلام می‌کند. |
| خواندن یادداشت‌ها برای مترجم | control+shift+a | هر یادداشتی که برای مترجم موجود باشد را اعلام می‌کند. |
%kc:endInclude

++ Kindle برای رایانه ++[Kindle]
NVDA خواندن و پیمایش کتاب‌ها را در برنامه‌ی Kindle برای رایانه، محصول Amazon پشتیبانی می‌کند.
این قابلیت تنها در کتاب‌های کیندلی که به عنوان "Screen Reader: Supported" مشخص شده‌اند در دسترس است. شما می‌توانید در صفحه‌ی جزئیات کتاب مورد نظرتان، برخوردار بودن یا نبودن کتاب از این قابلیت را بررسی کنید.

برای خواندن کتاب‌ها از حالت مرور استفاده می‌شود.
هنگامی که یک کتاب باز می‌کنید و یا ناحیه‌ی کتاب را در تیررس قرار می‌دهید، حالت مرور بطور خودکار فعال می‌شود.
زمانی که مکان‌نما را حرکت می‌دهید یا از فرمان خواندن همه‌ی متن استفاده می‌کنید، صفحه‌ی کتاب بطور خودکار، آن‌گونه که مناسب باشد، عوض می‌شود.
%kc:beginInclude
می‌توانید با استفاده از کلید PageDown، دستی، به صفحه‌ی بعدی یا با استفاده از کلید PageUp، به صفحه‌ی قبلی بروید.
%kc:endInclude

پیمایش تک‌حرفی برای لینک‌ها و گرافیک‌ها پشتیبانی می‌شود؛ اما تنها در صفحه‌ی جاری.
پیمایش روی لینک‌ها پانویس‌ها را نیز در بر می‌گیرد.

NVDA پشتیبانی اولیه‌ای از خواندن و تعامل با محتوای ریاضی برای کتاب‌های کیندل با ریاضی دسترس‌پذیر ارائه می‌کند.
لطفا برای کسب اطلاعات بیشتر، بخش [«خواندن محتوای ریاضی» #ReadingMath] را ببینید.

+++ انتخاب متن +++[KindleTextSelection]
Kindle به شما اجازه می‌دهد تا کارهای گوناگونی روی متن انتخاب‌شده انجام دهید. از جمله: می‌توانید تعریفی از واژه‌ی انتخاب‌شده در واژه‌نامه به دست بیاورید؛ یادداشت یا برجسته‌ساز (Highlight) اضافه کنید؛ متن را در کلیپ‌برد کپی کنید؛ و یا با استفاده از متن انتخاب‌شده در اینترنت جستجو کنید.
برای این‌که بتوانید این کارها را انجام دهید، ابتدا، متن را آن‌طور که معمولا در حالت مرور انتخاب می‌کردید، مثلا با استفاده از شیفت و کلیدهای جهت‌نما، انتخاب کنید.
%kc:beginInclude
به محض این‌که متن را انتخاب کردید، کلید Applications یا shift+f10 را جهت نمایش گزینه‌های موجود برای کار با قسمت انتخاب‌شده بفشارید.
%kc:endInclude
چنانچه بدون انتخاب متن، کلیدهای گفته‌شده را بزنید، گزینه‌های مربوط به واژه‌ای که مکان‌نما روی آن قرار دارد نشان داده می‌شود.

+++ یادداشت‌های کاربر +++[KindleUserNotes]
می‌توانید راجع به یک واژه یا بخشی از متن، یادداشتی اضافه کنید.
برای انجام این کار، نخست متن مرتبط با یادداشتتان را انتخاب کرده و به گزینه‌های بخش انتخاب‌شده -آن‌طور که گفته شد- دست یابید.
سپس، گزینه‌ی «افزودن یادداشت» را انتخاب کنید.

هنگامی که NVDA در حالت مرور متن را می‌خوانَد، با این یادداشت‌ها همچون توضیحات متن برخورد می‌کند.

برای دیدن، ویرایش یا حذف یک یادداشت:

+ مکان‌نما را به متنی که حاوی یادداشت است ببرید.
+ به گزینه‌های متن انتخاب‌شده، آن‌گونه که پیش از این خواندید، دست پیدا کنید.
+ گزینه‌ی «ویرایش یادداشت» را انتخاب کنید.
+

++ آزارْدی ++[Azardi]
%kc:beginInclude
هنگامی که در نمای جدولیِ کتاب‌های اضافه‌شده هستید:
|| نام | کلید | توضیح |
| ورود | اینتر | کتاب انتخاب‌شده را باز می‌کند. |
| منوی زمینه | applications | منوی ویژه‌ی کتاب انتخاب‌شده را باز می‌کند. |
%kc:endInclude

++ میز فرمان ویندوز (Windows Console)++[WinConsole]
NVDA از میز فرمان ویندوز که توسط خط فرمان (Command Prompt)، PowerShell، و زیرسیستم ویندوز برای لینوکس استفاده می‌شود، پشتیبانی می‌کند.
پنجره‌ی میز فرمان، اندازه‌ی ثابتی دارد که معمولا بسیار کوچکتر از مقداریست که برای نمایش متن خروجی‌ای که بافر در اختیار دارد لازم است.
بدین ترتیب، همچنان که متن جدید نوشته می‌شود، محتوای موجود به بالا رانده شده، در نتیجه، متن قبلی دیگر دیده نمی‌شود.
در نسخه‌های پیش از ویندوز ۱۱ 22H2، متنی که از لحاظ بصری در پنجره دیده نمی‌شود، توسط فرمان‌های بازبینی متن دسترسپذیر نیست.
بنا بر این، لازم است تا برای خواندن متن‌های قبلی، بتوانید محتوای پنجره‌ی میز فرمان را جابجا کنید.
در نسخه‌های جدیدتر میز فرمان و پایانه‌ی ویندوز، امکان دارد همه‌ی متن را بدون نیاز به جابجا کردن محتوای پنجره بازبینی کنید.
%kc:beginInclude
کلیدهای میانبر تعبیه‌شده در برنامه‌ی میز فرمان ویندوز که در زیر می‌آیند، ممکن است هنگام [بازبینی متن #ReviewingText] با NVDA در نسخه‌های قدیمی میز فرمان ویندوز به کار بیایند:
|| نام | کلید | توضیح |
| جابجایی به بالا | کنترل+جهت‌نمای بالا | محتوای پنجره‌ی میز فرمان را به بالا جابجا می‌کند، تا متن‌های قدیمیتر را بتوان خواند. |
| جابجایی به پایین | کنترل+جهت‌نمای پایین | محتوای پنجره‌ی میز فرمان را به پایین جابجا می‌کند، تا متن‌های جدیدتر را بتوان خواند. |
| جابجایی به آغاز | control+home | محتوای پنجره‌ی میز فرمان را به ابتدای بافر جابجا می‌کند. |
| جابجایی به پایان | control+end | محتوای پنجره‌ی میز فرمان را به انتهای بافر جابجا می‌کند. |
%kc:endInclude

+ پیکربندی NVDA +[ConfiguringNVDA]
بیشترِ پیکربندی‌ها را می‌توانید با استفاده از پنجره‌های محاوره‌ای که از زیرمنوی «اولویت‌ها»ی منوی NVDA در دسترس هستند انجام دهید.
بسیاری از این تنظیمات را می‌توانید در [پنجره‌ی چند‌صفحه‌ای تنظیمات NVDA #NVDASettings] پیدا کنید.
در همه‌ی پنجره‌ها، دکمه‌ی «تأیید» را برای پذیرفتن تغییراتی که انجام داده‌اید بزنید.
برای انصراف از تغییرات، دکمه‌ی «انصراف» یا کلید Escape را بزنید.
در برخی پنجره‌ها می‌توانید با زدن دکمه‌ی «اِعمال»، تنظیمات را بدون اینکه پنجره را ببندید، فورا به کار بیندازید.
بعضی تنظیمات را نیز می‌توانید از طریق کلیدهای میانبر تغییر دهید. از این کلیدهای میانبر در بخش‌های مربوط به آن‌ها در ادامه یاد می‌شود.

++ تنظیمات NVDA ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || نام | کلید رومیزی | کلید لپتاپ | توضیح |
NVDA بسیاری پارامترهای پیکربندی فراهم کرده که می‌توان آن‌ها را توسط پنجره‌ی تنظیمات تغییر داد.
برای آسانتر کردن یافتن نوع تنظیمی که می‌خواهید تغییر دهید، این پنجره فهرستی از دسته‌های پیکربندی را برای انتخاب نمایش می‌دهد.
وقتی دسته‌ای را برمیگزینید، همه‌ی تنظیمات مربوط به آن دسته در پنجره نشان داده خواهد شد.
برای حرکت بین دسته‌ها از Tab و Shift+Tab استفاده کنید تا به فهرست دسته‌ها برسید، و سپس از جهت‌نماهای بالا و پایین برای پیمایش در فهرست استفاده کنید.
در هر جای این پنجره، همچنین می‌توانید با control+tab به یک دسته بروید، و با control+shift+tab یک دسته به عقب برگردید.

وقتی یک یا چند تنظیم را تغییر دادید، این تنظیمات را می‌توانید با استفاده از دکمه‌ی اِعمال اجرا کنید. در این صورت پنجره‌ی تنظیمات باز خواهد ماند که اجازه می‌دهد تنظیمات بیشتری را انتخاب کنید یا دسته‌ی دیگری را برگزینید.
چنانچه بخواهید تنظیمات را ذخیره کرده و پنجره‌ی تنظیمات را ببندید، می‌توانید از دکمه‌ی «تأیید» استفاده کنید.

برخی از دسته‌های تنظیمات دارای یک کلید میانبر اختصاص‌یافته هستند.
در صورت فشرده شدن، این کلید میانبر، پنجره‌ی تنظیمات NVDA را مستقیما روی آن دسته‌ی خاص باز خواهد کرد.
بطور پیشفرض، نمی‌توانید به همه‌ی دسته‌های تنظیمات با فرمان‌های صفحه‌کلیدی دسترسی پیدا کنید.
چنانچه اغلب به دسته‌های تنظیماتی که کلید میانبر اختصاصی ندارند دست می‌یابید، با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures] برای دسته‌ی تنظیمات مدنظرتان یک فرمان صفحه‌کلیدی یا حرکت لمسی اضافه کنید.

دسته‌های تنظیماتی که در پنجره‌ی تنظیمات NVDA موجود اند، ذیلا توضیح داده خواهند شد.

+++ عمومی +++[GeneralSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات عمومی ====
کلید: ``NVDA+control+g``

دسته‌ی عمومی پنجره‌ی تنظیمات NVDA، رفتار کلی NVDA را، همچون زبان رابط کاربری و اینکه آیا NVDA بروزرسانی‌هایش را بررسی و دریافت کند یا نه، تنظیم می‌کند.
این دسته، گزینه‌های زیر را در بر دارد:

==== زبان ====[GeneralSettingsLanguage]
یک جعبه‌ی کشویی است که به شما اجازه می‌دهد زبانی را که واسط کاربری و پیام‌های NVDA باید به آن زبان نمایش داده شوند، از میان گزینه‌های موجود انتخاب کنید.
زبان‌های بسیاری در این جعبه‌ی کشویی هست؛ ولی گزینه‌ای که به صورت پیشفرض انتخاب شده است عبارت است از «پیشفرض کاربر، ویندوز».
این گزینه به NVDA می‌گوید که از زبانی که در حال حاضر ویندوز به آن زبان تنظیم شده است -برای نمایش پیام‌هایش- استفاده کند.

توجه داشته باشید؛ زمانی که زبان را تغییر می‌دهید، NVDA باید دوباره راه‌اندازی شود.
وقتی پنجره‌ی تأیید ظاهر شد، دکمه‌ی «حالا راه‌اندازی کنید» را برای استفاده از زبان جدید در همان لحظه، یا دکمه‌ی «بعدا راه‌اندازی کنید» را برای استفاده در زمانی دیگر بزنید. اگر دکمه‌ی «بعدا راه‌اندازی کنید» را بزنید، تنظیمات باید یا دستی ذخیره شوند یا از قابلیت ذخیره‌ی تنظیمات هنگام خروج استفاده کنید.

==== ذخیره‌ی پیکربندی هنگام خروج ====[GeneralSettingsSaveConfig]
این گزینه یک کادر علامت‌زدنی است. هنگامی که علامت‌دار باشد، به NVDA می‌گوید، هرگاه از NVDA خارج می‌شوید، مجموعه‌ی تنظیمات (پیکربندی) جاری را بطور خودکار ذخیره کند.

==== نشان دادن گزینه‌های خروج هنگام خارج شدن از NVDA ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
این گزینه یک کادر علامت‌زدنی است که به شما امکان می‌دهد انتخاب کنید، هنگامی که می‌خواهید از NVDA خارج شوید، پنجره‌ای که از شما بپرسد چه کاری می‌خواهید انجام دهید،  نمایش داده شود یا خیر. 
وقتی این کادر را علامت بزنید، پنجره‌ای هنگام خروج نمایش داده می‌شود که از شما می‌پرسد، آیا می‌خواهید خارج شوید، NVDA را مجددا راه‌اندازی کنید، NVDA را با افزونه‌های غیرفعال شده دوباره به راه بیندازید، یا در صورت وجود، بروزرسانی‌های در انتظار نصب شدن را نصب کنید.
وقتی علامت این کادر را بر دارید، NVDA به محض اجرای فرمان خروج، بسته می‌شود.

==== پخش کردن صدا هنگام آغاز کار و خروج از NVDA ====[GeneralSettingsPlaySounds]
این گزینه یک کادر علامت‌زدنی است. هنگامی که علامت‌دار باشد، به NVDA می‌گوید که هنگام آغاز به کار یا خروج، صدا پخش کند.

==== سطح ثبت وقایع ====[GeneralSettingsLogLevel]
این یک جعبه‌ی کشویی است که به شما اجازه می‌دهد تا انتخاب کنید NVDA در حال اجرا، چقدر از اتفاقاتی را که رخ می‌دهد ثبت کند.
معمولا، کاربران  نباید نیازی به تغییر این گزینه داشته باشند. از آنجا که معمولا نیازی به ثبت اتفاقات، بیش از اندازه‌ی تعیین‌شده بطور پیشفرض نیست.
اما اگر بخواهید اطلاعاتی را برای ارائه به عنوان گزارش آسیب تهیه کنید، یا ثبت وقایع را بطور کلی فعال یا غیرفعال کنید، در این صورت، این گزینه می‌تواند مفید باشد.

سطح‌های موجود ثبت وقایع عبارت اند از:
- غیرفعال: جدا از یک پیام کوتاه در آغاز، NVDA هنگام اجرا، هیچ چیزی را ثبت نخواهد کرد.
- اطلاعات: NVDA اطلاعات ابتدایی مانند پیام‌های شروع به کار و اطلاعاتی که برای برنامه‌نویسان مفید است را ثبت می‌کند.
- هشدار آسیبیابی: پیام‌های هشداری که توسط خطاهای جدی ایجاد نمی‌شوند ثبت خواهند شد.
- ورودی/خروجی: ورودی‌های دریافتی از صفحه کلید و نمایشگرهای بریل، و نیز خروجی گفتار و بریل ثبت خواهند شد.
 - چنانچه نگران حریم شخصی خود هستید، سطح ثبت وقایع را روی این گزینه تنظیم نکنید.
- آسیبیابی: افزون بر پیام‌های اطلاعات، هشدار، و ورودی/خروجی، پیام‌های آسیبیابی بیشتری ثبت می‌شوند.
 - مانند گزینه‌ی قبلی، اگر نگران حریم شخصیتان هستید، نباید ثبت وقایع را روی این سطح قرار دهید.
 -
-

==== شروع خودکار NVDA هنگامی که من وارد ویندوز می‌شوم ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
اگر این گزینه فعال شود، NVDA همین‌که وارد ویندوز بشوید، بطور خودکار آغاز به کار می‌کند.
این گزینه تنها برای نسخه‌های نصب‌شده‌ی NVDA موجود است.

==== استفاده از NVDA هنگام ورود به ویندوز (به اختیارات مدیریتی نیاز دارد) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
چنانچه شما هنگام ورود به ویندوز نام کاربری و گذرواژه وارد می‌کنید، فعال کردن این گزینه NVDA را بطور خودکار هنگام آغاز کار ویندوز در صفحه‌ی ورود به ویندوز به کار می‌اندازد.
این گزینه تنها برای نسخه‌های نصب‌شده‌ی NVDA در دسترس است.

==== استفاده از تنظیمات ذخیره‌شده‌ی فعلی در صفحه‌ی ورودی و دیگر صفحات امن (به اختیارات مدیریتی نیاز دارد) ====[GeneralSettingsCopySettings]
فشردن این دکمه پیکربندی NVDA مربوط به حساب کاربری شما را که در حال حاضر ذخیره شده است، در پوشه‌ی پیکربندی سیستم NVDA کپی می‌کند؛ تا NVDA از این پیکربندی در هنگام ورود به ویندوز، پنجره‌ی کنترل حساب کاربر (UAC)، و دیگر [صفحاتِ امنِ #SecureScreens] ویندوز استفاده کند.
برای این‌که از منتقل شدن همه‌ی تنظیماتتان به پوشه‌ی پیکربندی سیستم اطمینان حاصل کنید، ابتدا پیکربندی جاری را با فشردن کلیدهای Control+NVDA+C یا انتخاب گزینه‌ی «ذخیره‌ی پیکربندی» موجود در منوی NVDA ذخیره کنید.
این گزینه تنها برای نسخه‌های نصب‌شده‌ی NVDA موجود است.

==== بررسی خودکار بروزرسانیها برای NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
اگر این گزینه فعال باشد، NVDA بطور خودکار -به محض شروع به کار- بررسی می‌کند که نگارش بروزی از NVDA وجود دارد یا نه. در صورت موجود بودن نسخه‌ی بروز، به شما اطلاع می‌دهد.
همچنین می‌توانید بطور دستی -هرگاه بخواهید- بروزرسانی NVDA را با انتخاب گزینه‌ی «بررسی بروزرسانی» بررسی کنید. این گزینه، زیر منوی «راهنما» موجود در منوی NVDA است.
در زمان بررسی بروزرسانی‌ها بطور دستی یا خودکار،  لازم است NVDA بعضی اطلاعات را به سِروِر آپدیت‌ها بفرستد تا بروزرسانیِ درستی برای سیستم شما دریافت کند.
اطلاعاتی که همیشه به سِروِر فرستاده می‌شوند، عبارت اند از:
- نگارش فعلی NVDA
- نگارش سیستم‌عامل
- سیستم‌عامل، ۶۴ بیتی است یا ۳۲ بیتی
-

==== اجازه دادن به پروژه‌ی NVDA برای جمع‌آوری آمار نحوه استفاده از NVDA ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
اگر این گزینه فعال باشد، NV Access از اطلاعاتی که هنگام بررسی بروزرسانی به دست آورده، برای ردیابی و شناسایی تعداد کاربران NVDA استفاده خواهد کرد. این ردیابی مشتمل است بر تهیه‌ی جمعیت آماری ویژه، بر اساس سیستم‌عامل و کشور محل اقامت کاربران.
توجه کنید که اگرچه در زمان بررسی بروزرسانی، نشانی آی‌پی شما برای محاسبه‌ی کشورتان استفاده می‌شود، نشانی آی‌پی هرگز در سِروِر نگه‌داشته نمی‌شود.
جدا از اطلاعات الزامی مورد نیاز برای بررسی به روز رسانی، اطلاعات اضافی زیر نیز در حال حاضر فرستاده می‌شود:
- زبان رابط کاربریِ NVDA
- نسخه‌ی NVDA قابل حمل است یا نصب‌شده
- نام موتور سخنگوی در حال استفاده، شاملِ نام افزونه‌ای که درایور موتور سخنگو را نصب کرده است.
- نام نمایشگر بریلِ در حال استفاده، شاملِ نام افزونه‌ای که درایور نمایشگر بریل را نصب کرده است.
- در صورت استفاده از بریل، نام جدول خروجی بریل فعلی
-

این اطلاعات، بسیار به NV Access کمک خواهد کرد تا توسعه‌ی NVDA را در آینده اولویت‌بندی کند.

==== یادآوری برای بروزرسانی‌های در انتظار نصب هنگام آغاز به کار ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
در صورت فعال بودن، NVDA هرگاه بروزرسانی نصب‌نشده‌ای موجود باشد، در زمان آغاز به کارش به شما اطلاع داده؛ پیشنهاد می‌کند تا نصبش کنید.
همچنین می‌توانید بروزرسانی در انتظار نصب را، در صورتی که پنجره‌ی خروج نمایش داده شود، از پنجره‌ی خروج از NVDA، از منوی NVDA، یا هنگام بررسی بروزرسانی‌ها از منوی راهنما نصب کنید.

+++ تنظیمات گفتار +++[SpeechSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات گفتار ====
کلید: ``NVDA+control+v``

دسته‌ی گفتار در پنجره‌ی تنظیمات NVDA مشتمل بر گزینه‌هاییست که به شما امکان می‌دهند موتور سخنگو و مشخصات صدای موتور سخنگوی انتخاب‌شده را تغییر دهید 
برای یک راه جایگزین سریع جهت کنترل پارامترهای گفتار از هر جایی که هستید، لطفا بخش [حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو #SynthSettingsRing] را ببینید.

دسته‌ی تنظیمات گفتار گزینه‌های زیر را در بر دارد:

==== تغییر موتور سخنگو ====[SpeechSettingsChange]
اولین گزینه در دسته‌ی تنظیمات گفتار دکمه‌ی «تغییر دادن...» است. این دکمه، پنجره‌ی [انتخاب موتور سخنگو #SelectSynthesizer] را فعال می‌کند؛ که امکان انتخاب موتور سخنگوی فعال و دستگاه خروجی را فراهم می‌سازد.
این پنجره، روی پنجره‌ی تنظیمات NVDA باز می‌شود.
ذخیره کردن تنظیمات این پنجره یا بستن پنجره بدون ذخیره‌سازی، شما را به پنجره‌ی تنظیمات NVDA برمیگردانَد.

==== صدا ====[SpeechSettingsVoice]
گزینه‌ی «صدا» یک جعبه‌ی کشویی است که همه‌ی صداهای موتور سخنگویی را که نصب کرده‌اید فهرست می‌کند.
شما می‌توانید از جهت‌نماها برای شنیدن همه‌ی این گزینه‌های گوناگون استفاده کنید.
جهت‌نماهای چپ و بالا شما را در فهرست یاد‌شده به سوی بالا، و جهت‌نماهای راست و پایین شما را در فهرست پایین می‌برند.

==== نوع صدا ====[SpeechSettingsVariant]
اگر شما از موتور سخنگو ایسپیک NG -که همراه با NVDA هست- استفاده می‌کنید، این یک جعبه‌ی کشویی است که به شما امکان انتخاب نوع صدایی که موتور سخنگو باید با آن سخن بگوید را می‌دهد.
این انواع صدای ایسپیک NG تا اندازه‌ای مانند صداها هستند. از آنجایی که به اندکی، اوصاف و ویژگی‌هایی به صدای ایسپیک NG می‌دهند. (هر کدام از این انواع، کمی باعث تغییر در صدای اصلی می‌شوند.)
بعضی از این انواع، صدای مرد، برخی دیگر صدای زن، و بعضی دیگر حتی صدای قورباغه می‌دهند.
چنانچه از یک موتور سخنگوی متفرقه استفاده می‌کنید، در صورتی که صدای انتخابی شما از این ویژگی پشتیبانی کند، ممکن است بتوانید مقدار موجود را تغییر دهید.

==== سرعت ====[SpeechSettingsRate]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تا سرعت صدایی را که انتخاب کرده اید تغییر دهید.
این گزینه یک لغزنده است که محدوده اش بین ۰ تا ۱۰۰ است؛ که ۰ کُندترین و ۱۰۰ تندترین سرعت را به صدای جاری می‌دهد.

==== افزایش سرعت ====[SpeechSettingsRateBoost]
فعال کردن این گزینه، سرعت گفتار را، چنانچه توسط موتور سخنگو پشتیبانی شود، بطور قابل ملاحظه‌ای بالا خواهد برد.

==== زیر و بمی ====[SpeechSettingsPitch]
این گزینه به شما امکان می‌دهد زیر و بمی صدای جاری را تغییر دهید.
این یک لغزنده است با محدوده‌ای بین ۰ تا ۱۰۰؛ که ۰ بم‌ترین صدا و ۱۰۰ زیرترین صدا است.

==== حجم صدا ====[SpeechSettingsVolume]
این گزینه یک لغزنده است با بازه‌ای میان ۰ تا ۱۰۰؛ که ۰ کم‌ترین صدا و ۱۰۰ بلند‌ترین صدا است. (این لغزنده تنها صدای NVDA را کم و زیاد می‌کند.)

==== انعطاف صدا ====[SpeechSettingsInflection]
این گزینه یک لغزنده است که به شما امکان می‌دهد مقدار انعطاف صدایی را که موتور سخنگو باید با آن سخن بگوید انتخاب کنید. منظور از «انعطاف صدا»، افت و خیز در صدا است که به آن لحن می‌دهد.

==== تعویض خودکار زبان ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
این کادر علامت‌زدنی این امکان را در اختیارتان می‌گذارد تا مشخص کنید که آیا NVDA هنگامی که متونی را می‌خوانَد که با استفاده از نشانه یا کد خاصی زبانشان مشخص شده است، بطور خودکار زبان مورد استفاده برای خواندن متن را تغییر بدهد یا نه.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است. کاربران فارسی‌زبان هنگام استفاده از ایسپیک NG برای خواندن متون فارسی، بهتر است این گزینه را غیرفعال کنند. فعال ماندن این گزینه باعث می‌شود تا ایسپیک NG در مواردی که کد زبان فارسی در متن گنجانده نشده، -که در اغلب موارد در صفحات وب این‌گونه است-، زبان پیش رویش را با زبانی دیگر اشتباه بگیرد و مثلاً، کلمات فارسی را حرف به حرف بخواند.

==== تعویض خودکار لهجه ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
این کادر علامت‌زدنی به شما اجازه می‌دهد تعیین کنید که آیا همانند تغییر زبان، تغییرات مربوط به لهجه نیز اِعمال شود یا خیر.
به عنوان مثال،  هنگام خواندن متنی با صدای انگلیسی آمریکایی اگر به متنی با نشانه‌ی انگلیسی بریتانیایی برسیم، آن‌گاه، در صورت فعال بودن این گزینه، موتور سخنگو گویش خود را تغییر می‌دهد.
این گزینه بطور پیشفرض غیرفعال است.

%kc:setting
==== سطح خوانده شدن علائم نقطه‌گذاری و نمادها ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
کلید میانبر: NVDA+p

این گزینه به شما امکان می‌دهد تا مقدار علامت‌های نقطه‌گذاری و نمادهایی که باید بعنوان یک واژه خوانده شوند را انتخاب کنید.
به عنوان مثال، وقتی سطح خوانده شدن را روی «همه» تنظیم می‌کنید، همه‌ی نمادها -هر جا از متن که باشند- بعنوان یک کلمه خوانده می‌شوند.
این گزینه روی تمام موتورهای سخنگو اِعمال می‌شود؛ نه فقط روی موتور سخنگو‌ای که هم‌اکنون فعال است.

==== اعتنا کردن به زبان صدای فعلی هنگام پردازش نویسه‌ها و نمادها ====[SpeechSettingsTrust]
این گزینه که بطور پیشفرض فعال است، به NVDA می‌گوید که می‌تواند هنگام پردازش نویسه‌ها و نمادها، به زبان صدای فعلی توجه کند و از آن زبان استفاده کند.
چنانچه دریافتید که NVDA با استفاده از یک موتور سخنگوی خاص  یا یک صدای خاص، علامت‌های نقطه‌گذاری را به زبانی اشتباه می‌خوانَد، می‌توانید این گزینه را غیرفعال کنید تا NVDA مجبور شود از تنظیمات عمومی خود برای این کار استفاده کند.

==== در بر گرفتن داده‌های کنسرسیوم یونیکُد (از جمله ایموجی‌ها)، هنگام پردازش نویسه‌ها و نمادها ====[SpeechSettingsCLDR]
وقتی این کادر علامت داشته باشد، NVDA هنگام تلفظ نویسه‌ها و نمادها، از دیکشنری‌های اضافی برای تلفظ نمادها استفاده خواهد کرد.
این دیکشنری‌ها، توصیفی از نمادها (به‌ویژه ایموجی‌ها) را که توسط [کنسرسیوم یونیکُد http://www.unicode.org/consortium/] تهیه می‌شود، به عنوان بخشی از [مخزن داده‌های متداول محلی http://cldr.unicode.org/]شان در بر می‌گیرند.
اگر می‌خواهید NVDA توصیف نویسه‌های ایموجی را بر اساس این داده‌ها بیان کند، باید این گزینه را فعال کنید.
با این وجود، چنانچه از موتور سخنگویی استفاده می‌کنید که بطور بومی از خواندن توصیف ایموجی‌ها پشتیبانی می‌کند، می‌توانید این گزینه را غیرفعال کنید.

توجه کنید که توصیف‌های نویسه‌هایی که بطور دستی اضافه یا ویرایش شده اند، به عنوان بخشی از تنظیمات کاربریِ شما ذخیره می‌شوند.
بنا بر این، اگر توصیف یک ایموجی خاص را تغییر دهید، توصیفِ سفارشیِ شما، صرف نظر از اینکه این گزینه را فعال کرده باشید یا نه، برای آن ایموجی بیان خواهد شد.
می‌توانید توصیف نمادها را در [پنجره‌ی تلفظ علامت‌های نقطه‌گذاری و نمادها #SymbolPronunciation] اضافه، ویرایش، یا حذف کنید.

برای فعال یا غیرفعال کردن دربرگیری داده‌های کنسرسیوم یونیکُد از هر جا، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures]، یک فرمان سفارشی اختصاص بدهید.

==== درصد تغییر زیر و بمی صدای حروف بزرگ ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
این فیلد ویرایشی اجازه می‌دهد شما مقدار تغییر زیر و بمی صدا را هنگام خواندن یک حرف بزرگ، وارد کنید.
این مقدار درصدی است. بدین معنا که با وارد کردن یک عدد منفی، به همان اندازه درصد صدا بم‌تر، و با وارد کردن یک عدد مثبت، به همان اندازه درصد صدا زیرتر می‌شود.
برای این‌که تغییری در زیر و بمی صدا اِمال نشود، می‌توانید از ۰ استفاده کنید.
معمولا NVDA برای اعلام حروف بزرگ، کمی صدا را زیرتر می‌کند؛ ولی بعضی موتورهای سخنگو ممکن است به‌خوبی از این ویژگی پشتیبانی نکنند.
در مواردی که طنین صدا برای حروف بزرگ پشتیبانی نمی‌شود، [گفتن cap پیش از حرف بزرگ #SpeechSettingsSayCapBefore] و یا [بوق زدن برای حروف بزرگ #SpeechSettingsBeepForCaps] را مدنظر قرار دهید.

==== گفتن cap پیش از حروف بزرگ ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
این تنظیم یک کادر علامت‌زدنی است. هنگامی که علامت داشته باشد، به NVDA می‌گوید، زمانی که حروف را به تنهایی می‌خوانَد، مثلاً هِجّی می‌کند، هر وقت قرار است حرف بزرگی را بخواند، پیش از آن یک «cap» بگوید. بدین معنا که آن حرف Capital (بزرگ) است.

==== اعلام حروف بزرگ با صدای بوق ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
چنانچه این کادر علامت‌زدنی علامت‌دار باشد، NVDA، هرگاه به یک حرف بزرگ برخورد کند، همراه با گفتن آن حرف یک بوق کوچک هم می‌زند.

==== استفاده از قابلیت هِجّی کردن در صورت پشتیبانی ====[SpeechSettingsUseSpelling]
بعضی کلمه‌ها تنها از یک حرف تشکیل شده اند؛ اما تلفظشان، بسته به این‌که آن حرف بعنوان یک نویسه‌ی تنها خوانده شود (مانند هنگامی که واژه‌ای را هِجّی می‌کنید) یا بعنوان یک کلمه خوانده شود، متفاوت است.
به عنوان مثال در زبان انگلیسی «A» هم یک حرف است و هم یک کلمه؛ و در هرکدام از این موارد بطور متفاوتی تلفظ می‌شود.
این گزینه به موتور سخنگو امکان می‌دهد، در صورت پشتیبانی، بین این دو مورد -که مثالش ذکر شد- تفاوت قائل شود.
البته بیشتر موتورهای سخنگو از این قابلیت پشتیبانی می‌کنند.

این گزینه معمولاً باید فعال باشد.
اما بعضی از موتورهای سخنگویی که بر پایه‌ی واسط برنامه‌نویسی کاربردی گفتار مایکروسافت (Microsoft Speech API) کار می‌کنند،  این قابلیت را به‌درستی به کار نمی‌گیرند و هنگامی که این گزینه فعال می‌شود، به گونه‌ای ناآشنا رفتار می‌کنند.
چنانچه با تلفظ حروف تنها مشکل دارید، غیرفعال کردن این گزینه را امتحان کنید.

==== توضیح با تأخیر برای نویسه‌ها هنگام حرکت مکان‌نما ====[delayedCharacterDescriptions]

|| گزینه‌ی پیشفرض | غیرفعال |
|| گزینه‌ها | فعال، غیرفعال |


هنگامی که این تنظیم فعال باشد، NVDA وقتی نویسه به نویسه حرکت می‌کنید، توضیح نویسه را می‌گوید.

مثلا، وقتی خطی را نویسه به نویسه بازبینی می‌کنید، وقتی حرف «ب» خوانده شد، NVDA بعد از یک ثانیه تأخیر، می‌گوید: «بابا».
این ویژگی می‌تواند هنگامی که تشخیص تلفظ نمادها مشکل باشد یا برای استفاده‌ی افراد با آسیب شنوایی به کار رود.

توضیح با تأخیر نویسه‌ها، چنانچه متن دیگری در خلال زمان یادشده گفته شود، یا چنانچه کلید کنترل را بزنید، لغو خواهد شد.

+++ انتخاب موتور سخنگو +++[SelectSynthesizer]

%kc:setting
==== باز کردن پنجره‌ی انتخاب موتور سخنگو ====
کلید: ``NVDA+control+s``

پنجره‌ی محاوره‌ایی موتور سخنگو، که می‌توانید با زدن دکمه‌ی «تغییر دادن ...»  موجود در دسته‌ی گفتار پنجره‌ی تنظیمات NVDA آن‌را باز کنید، به شما اجازه می‌دهد تا انتخاب کنید، NVDA از چه موتور تبدیل متن به گفتاری برای سخن گفتن استفاده کند.
هنگامی که موتور سخنگو مورد نظرتان را انتخاب کردید، می‌توانید «تأیید» را بزنید تا NVDA موتور سخنگو انتخاب‌شده را بارگزاری کند.
اگر هنگام بارگزاری خطایی رخ بدهد، NVDAشما را با یک پیام آگاه می‌کند و به استفاده از موتور سخنگو قبلی ادامه می‌دهد.

==== موتور سخنگو ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
این گزینه به شما امکان می‌دهد موتور سخنگو‌ای را که مایل هستید NVDA برای خروجی گفتار از آن استفاده کند، انتخاب کنید.

برای دیدن فهرستی از موتورهای سخنگو که NVDA پشتیبانی می‌کند، بخش [موتورهای سخنگوی پشتیبانی‌شده #SupportedSpeechSynths] را ببینید.

یک مورد ویژه که همیشه در این فهرست نمایان است، گزینه‌ی «بدون گفتار» است. این گزینه به شما امکان می‌دهد از NVDA بی هیچ خروجی گفتاری‌ای استفاده کنید.
این گزینه ممکن است برای کسی که می‌خواهد تنها از NVDA به همراه بریل استفاده کند، یا شاید برای توسعه‌دهندگان بینایی که فقط می‌خواهند از نمایشگر گفتار استفاده کنند، سودمند باشد.

+++ حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو +++[SynthSettingsRing]
چنانچه بخواهید بدونِ این‌که به دسته‌ی «گفتار» پنجره‌ی تنظیمات NVDA بروید تنظیمات گفتار را به سرعت تغییر دهید، بعضی فرمان‌های صفحه‌کلیدی در NVDA هست که می‌توانید از آن‌ها برای حرکت در متداولترین تنظیمات گفتار استفاده کنید. از این فرمان‌ها، هنگامی که NVDA اجرا می‌شود، هر جا که باشید می‌توانید استفاده کنید:
%kc:beginInclude
|| نام | رومیزی | لپتاپ | توضیح |
| حرکت به تنظیم بعدی موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای راست | NVDA+shift+control+جهت‌نمای راست | به تنظیم گفتار بعدی موجود بعد از تنظیم جاری می‌رود. اگر مورد جاری آخرین مورد در حلقه‌ی تنظیمات باشد، با اجرای این فرمان، به نخستین مورد می‌پرد. |
| حرکت به تنظیم قبلی موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای چپ | NVDA+shift+control+جهت‌نمای چپ | به تنظیم گفتار بعدی موجود پیش از تنظیم جاری می‌رود. اگر مورد جاری اولین مورد در حلقه‌ی تنظیمات باشد، با اجرای این فرمان، به آخرین مورد باز‌می‌گردد. |
| افزودن به  تنظیم جاری در حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای بالا | NVDA+shift+control+جهت‌نمای بالا | تنظیم گفتاری را که هم‌اکنون روی آن هستید، افزایش می‌دهد. مثلاً، سرعت را افزایش می‌دهد؛ صدای بعدی را انتخاب می‌کند؛ صدا را زیاد می‌کند. |
| کاستن از  تنظیم جاری در حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو | NVDA+control+جهت‌نمای پایین | NVDA+shift+control+جهت‌نمای پایین | تنظیم گفتاری را که هم‌اکنون روی آن هستید، کاهش می‌دهد. مثلاً، سرعت را کاهش می‌دهد؛ صدای قبلی را انتخاب می‌کند؛ صدا را کم می‌کند. |
%kc:endInclude

+++ بریل +++[BrailleSettings]
دسته‌ی بریل در پنجره‌ی تنظیمات NVDA گزینه‌هایی را در بر دارد که به شما اجازه می‌دهد جنبه‌های مختلف ورودی و خروجی بریل را تغییر دهید.
این دسته شامل گزینه‌های زیر است:

==== تغییر نمایشگر بریل ====[BrailleSettingsChange]
دکمه‌ی «تغییر دادن...» در دسته‌ی بریلِ پنجره‌ی تنظیمات NVDA، پنجره‌ی [انتخاب نمایشگر بریل #SelectBrailleDisplay] را فعال می‌کند؛ که به شما اجازه می‌دهد تا نمایشگر بریل فعال را انتخاب کنید.
این پنجره روی پنجره‌ی تنظیمات NVDA باز می‌شود.
ذخیره کردن یا نادیده گرفتن تنظیمات در پنجره‌ی «انتخاب نمایشگر بریل»، شما را به پنجره‌ی تنظیمات NVDA باز‌میگردانَد.

==== جدول خروجی بریل ====[BrailleSettingsOutputTable]
گزینه‌ی بعدی که در این دسته در اختیار شماست، جعبه‌ی کشویی «جدول خروجی بریل» است.
در این جعبه‌ی کشویی، جدول‌های بریل مربوط به زبان‌های مختلف، استانداردها و درجه‌های بریل (کوتاه‌نویسی، بلندنویسی، ...) را خواهید یافت.
جدول انتخاب‌شده برای برگرداندن نوشته‌ها به بریل جهت نمایش بر روی نمایشگر بریل شما استفاده خواهد شد.
شما می‌توانید در فهرست موجود، با استفاده از جهت‌نماها، روی جدول‌های بریل حرکت کنید.

==== جدول ورودی بریل ====[BrailleSettingsInputTable]
گزینه‌ی بعدی، جعبه‌ی کشویی «جدول ورودی بریل» است که مکمل گزینه‌ی پیشین است.
جدول انتخاب شده برای برگرداندن آنچه که شما با استفاده از کلیدهای پرکینزی نمایشگرتان وارد می‌کنید، به متن استفاده خواهد شد.
شما می‌توانید با جهت‌نماها از جدول بریلی به جدول بریل دیگر در این فهرست حرکت کنید.

توجه داشته باشید که این گزینه (جدول ورودی بریل)، تنها زمانی قابل استفاده است که نمایشگر بریل شما  صفحه‌کلید ماشین‌پرکینزی داشته باشد و این امکان توسط درایور نمایشگر بریل شما پشتیبانی شود.
اگر ورودی بریل توسط دستگاهی که صفحه‌کلید پرکینزی دارد پشتیبانی نشود، در بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] یادآوری خواهد شد.

==== گسترش دادن واژه‌ی قرار گرفته روی مکان‌نما به صورت بریل رایانه ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
این گزینه این امکان را فراهم می‌کند تا کلمه‌ای که مکان‌نما روی آن قرار دارد، به صورت بریل رایانه‌ای نمایش داده شود.

==== نمایش دادن مکان‌نما ====[BrailleSettingsShowCursor]
این گزینه به شما امکان می‌دهد تا مکان‌نمای بریل را روشن یا خاموش کنید.
این گزینه روی نشانگر سیستم و مکان‌نمای بازبینی اِعمال می‌شود؛ ولی روی علامت نشان‌دهنده‌ی انتخاب تأثیر ندارد.

==== چشمک زدن مکان‌نما ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
این گزینه به مکان‌نمای بریل اجازه می‌دهد تا چشمک بزند.
اگر این گزینه خاموش باشد، موقعیت نقطه‌هایی که مکان‌نمای بریل را نشان می‌دهند، دائما «بالا» خواهد بود.
علامت نشان‌دهنده‌ی بخش انتخاب‌شده از این گزینه تأثیر نمی‌پذیرد. این نشانگر همیشه نقطه‌های ۷ و ۸ هست و چشمک نمی‌زند.

==== سرعت چشمک زدن مکان‌نما (هزارم ثانیه) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
این گزینه یک ورودی عددی است که به شما اجازه می‌دهد سرعت چشمک زدن مکان‌نمای بریل را در مقیاس هزارم ثانیه تغییر دهید.

==== شکل مکان‌نمای فرمان‌پذیری ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
این گزینه امکان می‌دهد تا شکل مکان‌نما (الگوی نقطه‌ها) را روی نمایشگر بریل هنگامی که بریل را به مکان فرمان‌پذیری متصل می‌کنید، انتخاب کنید.
علامت نشان‌دهنده‌ی بخش انتخاب‌شده از این گزینه تأثیر نمی‌پذیرد. این نشانگر همیشه نقطه‌های ۷ و ۸ هست و چشمک نمی‌زند.

==== شکل مکان‌نمای بازبینی ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
این گزینه امکان می‌دهد تا شکل مکان‌نما (الگوی نقطه‌ها) را روی نمایشگر بریل هنگامی که بریل را به بازبینی متصل می‌کنید، انتخاب کنید.
علامت نشان‌دهنده‌ی بخش انتخاب‌شده از این گزینه تأثیر نمی‌پذیرد. این نشانگر همیشه نقطه‌های ۷ و ۸ هست و چشمک نمی‌زند.

==== نمایش پیام‌ها ====[BrailleSettingsShowMessages]
این یک جعبه‌ی کشویی است که اجازه می‌دهد انتخاب کنید آیا NVDA باید پیام‌ها را بطور نامحدود نشان دهد، یا اینکه بعد از مدتی آن‌ها را از روی نمایشگر بریل ناپدید کند.

برای فعال یا غیرفعال کردن «نمایش پیام‌ها» از هر جا، لطفا یک کلید سفارشی با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] اختصاص دهید.

==== مدت زمان نمایش پیام (ثانیه) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
این گزینه یک فیلد عددی است که می‌توانید به وسیله‌ی آن مدت زمان نمایش پیام‌های NVDA را روی صفحه نمایشگر بریل تعیین کنید.
پیام‌های NVDA بمحض فشردن یک کلید جانمایی روی نمایشگر بریل ناپدید می‌شوند؛ ولی با فشردن کلیدی که پیام را ظاهر کرده بود، دوباره نمایش داده می‌شوند.
این گزینه زمانی نمایش داده می‌شود که گزینه‌ی «نمایش پیام‌ها» روی «استفاده از مهلت زمانی» تنظیم شده باشد.

%kc:setting
==== اتصال مکان‌نمای بریل ====[BrailleTether]
کلید میانبر: NVDA+control+t

این گزینه به شما اجازه می‌دهد، انتخاب کنید که نمایشگر بریل، فکوس یا نشانگر سیستم را تعقیب کند، پیمایشگر یا مکان‌نمای بازبینی را دنبال کند، یا هر دو را. (منظور از دنبال کردن، نمایش آن بخش در نمایشگر بریل است.)
وقتی گزینه‌ی «خودکار» را انتخاب کنید، NVDA بطور پیشفرض فکوس و نشانگر سیستم را تعقیب می‌کند.
در این حال، هنگامی که کاربر موقعیت پیمایشگر یا مکان‌نمای بازبینی را تغییر دهد، NVDA موقتا به بازبینی متصل خواهد شد، تا زمانی که فکوس یا نشانگر تغییر کند.
چنانچه بخواهید بریل تنها فکوس و نشانگر را دنبال کند، لازم است بریل را طوری تنظیم کنید تا به فکوس متصل شود.
در این حالت، بریل پیمایشگر را هنگام پیمایش اشیا و مکان‌نمای بازبینی را هنگام بازبینی متن دنبال نخواهد کرد.
در صورتی که بخواهید بریل، به جای آنچه گفته شد، پیمایشگر و بازبینی متن را دنبال کند، باید آن را به بازبینی متصل کنید.
در این صورت، بریل فکوس و یا نشانگر سیستم را دنبال نخواهد کرد.

==== حرکت دادن نشانگر سیستم هنگام جانمایی مکان‌نمای بازبینی ====[BrailleSettingsReviewRoutingMovesSystemCaret]

|| پیشفرض | هرگز |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (هرگز), هرگز, تنها هنگامی که خودکار متصل می‌شود, همیشه |


این تنظیم تعیین می‌کند که همراه با فشردن کلید جانمایی، نشانگر سیستم هم حرکت کند یا نه.
این گزینه بطور پیشفرض روی «هرگز» تنظیم شده است؛ یعنی هنگام جانمایی مکان‌نمای بازبینی، نشانگر حرکت نمی‌کند.

وقتی این گزینه روی «همیشه»، و [اتصال بریل #BrailleTether] روی «خودکار» یا «بازبینی» تنظیم شود، فشردن یک کلید جانمایی مکان‌نما، هنگامی که پشتیبانی شود، نشانگر یا فکوس سیستم را نیز حرکت می‌دهد.
وقتی حالت بازبینی فعلی [بازبینی صفحه‌ی نمایش #ScreenReview] است، نشانگر فیزیکی وجود ندارد.
NVDA در این حالت تلاش می‌کند شیء زیر متنی را که روی آن جانمایی کرده‌اید در فکوس قرار دهد.
همین حالت برای [بازبینی شیء #ObjectReview] هم اِعمال می‌شود.

می‌توانید همیشه این گزینه را روی حرکت نشانگر تنها هنگامی که بطور خودکار متصل باشد تنظیم کنید.
در این صورت، فشردن کلید جانمایی مکان‌نما تنها زمانی که NVDA به مکان‌نمای بازبینی متصل می‌شود، نشانگر یا فکوس سیستم را جابجا می‌کند، در حالی که وقتی به صورت دستی به مکان‌نمای بازبینی متصل شود، هیچ حرکتی اتفاق نمی‌افتد.

این گزینه فقط زمانی که «[اتصال بریل #BrailleTether]» روی «خودکار» یا «بازبینی» تنظیم شود نمایش داده می‌شود.

برای فعال یا غیرفعال کردن حرکت نشانگر سیستم هنگام جانمایی مکان‌نمای بازبینی از هر جایی، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures]، یک فرمان صفحه‌کلیدی سفارشی اختصاص دهید.

==== خواندن پاراگراف به پاراگراف ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
اگر این گزینه فعال باشد، بریل به جای خط به خط، پاراگراف به پاراگراف نمایش داده می‌شود. 
در نتیجه، فرمان‌های خط بعدی و خط قبلی، نمایشگر را پاراگراف به پاراگراف حرکت خواهد داد.
این بدین معناست که حتی جایی که متن بیشتری روی نمایشگر می‌تواند نمایش داده شود، شما نیازی ندارید برای دیدن بقیه‌ی متن در انتهای هر خط، نمایشگر را به خط بعدی ببرید. (توجه داشته باشید که نمایشگر بریلی که در اختیار دارید، باید امکان نمایش بیش از یک خط بریل را داشته باشد تا این گزینه به کار شما بیاید.)
شاید بتوانید با استفاده از این گزینه متن‌های طولانیتر را روی نمایشگرتان راحتتر و روانتر بخوانید.
این گزینه بطور پیشفرض غیرفعال است.

==== جلوگیری از دو‌تکه شدن واژه‌ها در صورت امکان ====[BrailleSettingsWordWrap]
اگر این گزینه فعال باشد، کلمه‌ای که برای نشان داده شدن در انتهای خط نمایشگر بریل بزرگتر است، دو‌تکه نخواهد شد.
در عوض، مقداری فضای خالی در انتهای نمایشگر خواهد بود.
هنگامی که نمایشگر را جابجا (scroll) کنید، قادر به خواندن تمام کلمه خواهید بود.
گاهی به این کار "word wrap" گفته می‌شود.
توجه کنید که اگر یک کلمه به خودی خود به قدری بزرگ باشد که در نمایشگر جا نشود، کلمه باید دو‌تکه شود.

اگر این گزینه غیرفعال باشد، آن مقدار از کلمه‌ی مورد نظر که ممکن است نمایش داده می‌شود؛ اما بقیه‌ی کلمه خواهد افتاد. (نشان داده نخواهد شد)
وقتی شما نمایشگر را جابجا کنید، خواهید توانست بقیه‌ی کلمه را بخوانید.

شاید فعال کردن این گزینه امکان روانتر خواندن متن را فراهم کند؛ ولی معمولاً نیاز است که شما نمایشگر را بیشتر جابجا کنید.

==== ارائه‌ی اطلاعات زمینه‌ای فکوس ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
این گزینه به شما امکان می‌دهد تا انتخاب کنید NVDA چه اطلاعات زمینه‌ای‌ای را وقتی که یک شیء در تیررس )(فکوس) قرار می‌گیرد، روی نمایشگر بریل نشان دهد.
منظور از اطلاعات زمینه‌ای، سلسله‌مراتب اشیاییست که دربرگیرنده‌ی شیء در تیررس هستند.
به عنوان مثال، وقتی جزئی از یک فهرست را در تیررس قرار می‌دهید، این جزء فهرست بخشی از یک فهرست است.
این فهرست نیز ممکن است داخل یک پنجره‌ی محاوره‌ای باشد، و ...
لطفا بخشی را که درباره [پیمایش اشیا #ObjectNavigation] است، برای کسب اطلاعات بیشتر راجع به سلسله‌مراتب اشیا در NVDA بررسی کنید.

هنگامی که این گزینه را -که یک جعبه‌ی کشوییست- روی «نمایشگر را با تغییرات زمینه‌ای پر کن» تنظیم کنید، NVDA تلاش می‌کند اطلاعات زمینه‌ای بیشتری را نمایش دهد؛ اما تنها بخش‌هایی را که تغییر کرده‌است نمایش می‌دهد.
آن‌چه گفته شد، بدین معنیست که وقتی فکوس را به فهرست تغییر می‌دهید، NVDA جزء آن فهرست را روی نمایشگر بریل نمایش می‌دهد.
علاوه بر این، چنانچه فضای کافی روی نمایشگر بریل باقی مانده باشد، NVDA سعی می‌کند نشان دهد که این جزء فهرست، بخشی از یک فهرست است.
اگر پس از آن در فهرست با کلید‌های جهت‌نما شروع به حرکت کنید، فرض می‌شود که شما از این‌که هنوز در فهرست هستید آگاهید.
پس، NVDA برای بقیه‌ی موارد آن فهرست که در آن حرکت می‌کنید، تنها آن جزء فهرستی را که در تیررس است روی نمایشگر بریل نشان می‌دهد.
برای این‌که بتوانید دوباره اطلاعات زمینه‌ای مربوط به شیء درتیررس را بخوانید، مثلا اینکه شما در فهرستی هستید که داخل یک پنجره‌ی محاوره‌ایست، باید نمایشگر بریل را به عقب ببرید.

وقتی این گزینه روی «همیشه نمایشگر را پر کن» تنظیم می‌شود، NVDA تلاش خواهد کرد تا جایی که ممکن است، بیشترین اطلاعات زمینه‌ای را روی نمایشگر بریل نشان دهد؛ خواه شما این اطلاعات را قبلا دیده باشید یا نه.
این گزینه، این مزیت را داراست که NVDA اطلاعات مزبور را به اندازه‌ای که در نمایشگر جا بگیرد نشان خواهد داد.
با این حال، ضعف این روش این است که همیشه تفاوتی در محل شروع مطلب مورد نظر در نمایشگر بریل وجود دارد.
این موضوع می‌تواند مرور سریع یک فهرست طولانی از موارد را دشوار کند؛ بعنوان مثال، شما نیاز دارید برای پیدا کردن ابتدای یک مورد، انگشتتان را مدام حرکت بدهید.
این گزینه، رفتار پیشفرض نگارش ۲۰۱۷.۲ به قبل NVDA بود.

وقتی شما گزینه‌ی ارائه‌ی اطلاعات زمینه‌ای فکوس را روی «تنها وقتی به عقب می‌بری» تنظیم کنید، NVDA بطور پیشفرض، هرگز اطلاعات زمینه‌ای را روی نمایشگر بریل نمایش نمی‌دهد.
بنا بر این، مثلا، NVDA نمایش خواهد داد که شما یک جزء فهرست را در تیررس دارید.
با این حال، برای این‌که اطلاعات زمینه‌ای را بخوانید، مثلا این‌که در یک فهرست هستید و فهرست جزئی از یک پنجره‌ی محاوره‌ایست، باید نمایشگر را به عقب ببرید.

لطفا برای تغییر تنظیمات گزینه‌ی «ارائه‌ی اطلاعات زمینه‌ای فکوس» از هر جا و به‌سرعت، یک فرمان ورودی سفارشی را از طریق [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] اختصاص دهید.

==== توقف گفتار هنگام جابجا کردن نمایشگر ====[BrailleSettingsInterruptSpeech]

|| گزینه‌ی پیشفرض | فعال |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (فعال)، فعال، غیرفعال |


این تنظیم تعیین می‌کند که گفتار، باید هنگام جابجا کردن محتوای نمایشگر بریل به عقب یا جلو، متوقف شود یا خیر.
فرمان‌های خط قبلی و خط بعدی همیشه گفتار را متوقف می‌کنند.

گفتار مداوم هنگام خواندن بریل ممکن است باعث حواس‌پرتی شود.
به همین دلیل، این گزینه بطور پیشفرض فعال است و گفتار NVDA را هنگام مرور بریل متوقف می‌کند.

غیرفعال کردن این گزینه اجازه می‌دهد تا هم‌زمان با خواندن بریل، گفتار نیز شنیده شود.

==== نمایش انتخاب ====[BrailleSettingsShowSelection]

|| پیشفرض | فعال |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (فعال), فعال, غیرفعال |


این تنظیم تعیین می‌کند که نشانگر انتخاب (نقطه‌های ۷ و ۸) در نمایشگر بریل نشان داده شود یا نه.
گزینه بطور پیشفرض فعال است؛ پس نشانگر انتخاب نمایش داده می‌شود.
نشانگر انتخاب ممکن است در حین مطالعه باعث حواس‌پرتی شود.
غیرفعال کردن این گزینه ممکن است خواندن بریل را بهبود بخشد.

برای فعال یا غیرفعال کردن نمایش انتخاب از هر جا، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures]، یک کلید سفارشی اختصاص دهید.

+++ انتخاب نمایشگر بریل +++[SelectBrailleDisplay]

%kc:setting
==== باز کردن پنجره‌ی انتخاب نمایشگر بریل ====
کلید: ``NVDA+control+a``

پنجره‌ی «انتخاب نمایشگر بریل» که با زدن دکمه‌ی «تغییر دادن...« در دسته‌ی بریل موجود در پنجره‌ی تنظیمات NVDA باز می‌شود، به شما امکان می‌دهد تا نمایشگر بریلی را که NVDA باید برای خروجی بریل از آن استفاده کند، انتخاب کنید.
هنگامی که نمایشگر بریل مورد نظرتان را انتخاب کردید، می‌توانید «تأیید» را بزنید تا NVDA نمایشگر انتخاب‌شده را بارگذاری کند.
در صورتی که هنگام بارگذاری درایور نمایشگر خطایی رخ بدهد، NVDA با یک پیام شما را آگاه خواهد کرد و چنانچه نمایشگر بریلی از قبل بارگذاری شده باشد، به استفاده از آن ادامه خواهد داد.

==== نمایشگر بریل ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
بسته به این‌که چه درایورهایی از نمایشگرهای بریل روی رایانه‌ی شما موجود باشد، چند گزینه در این جعبه‌ی کشویی پیش روی شما خواهد بود.
با جهت‌نماها بین این گزینه‌ها حرکت کنید.

گزینه‌ی «خودکار» به NVDA اجازه می‌دهد تا به جستجوی بسیاری از نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه بپردازد.
وقتی این ویژگی فعال باشد و شما یک نمایشگر پشتیبانی‌شده را از طریق یو‌اس‌بی یا بلوتوث وصل کنید، NVDA بطور خودکار به آن نمایشگر متصل خواهد شد.

گزینه‌ی «بریل موجود نیست»، یعنی شما از بریل استفاده نمی‌کنید.

برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده و اینکه کدام‌یک از آن‌ها شناسایی خودکار در پس‌زمینه را پشتیبانی می‌کنند، لطفاً بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] را ببینید.

==== نمایشگرهایی که خودکار شناسایی می‌شوند ====[SelectBrailleDisplayAutoDetect]
هنگامی که نمایشگر بریل روی «خودکار» تنظیم شده باشد، کادرهای علامت‌زدنی موجود در این فهرست اجازه می‌دهند درایورهای نمایشگرهایی که در فرایند شناسایی خودکار قرار خواهند گرفت را فعال یا غیرفعال کنید.
این به شما امکان می‌دهد درایورهای نمایشگرهای بریلی را که بطور منظم از آن‌ها استفاده نمی‌کنید، از این فرایند خارج کنید.
مثلا، اگر شما فقط یک نمایشگر دارید که برای کار کردن نیاز به درایور Baum دارد، می‌توانید درایور Baum را فعال باقی بگذارید در حالی که بقیه‌ی درایورها می‌توانند غیرفعال بمانند.

بطور پیشفرض، همه‌ی درایورهایی که از شناسایی خودکار پشتیبانی می‌کنند، فعال اند.
هر درایوری که مثلا در نسخه‌های آینده‌ی NVDA یا با یک افزونه اضافه شود، نیز بطور پیشفرض فعال خواهد بود.

می‌توانید برای بررسی اینکه آیا درایور از شناسایی خودکار نمایشگرها پشتیبانی می‌کند یا خیر، مستندات نمایشگر بریلتان را از بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] مشاهده و مطالعه کنید.

==== درگاه ====[SelectBrailleDisplayPort]
این گزینه، در صورتی که در دسترس باشد، به شما اجازه می‌دهد بر گزینید از چه درگاه (پورت) یا نوع اتصالی برای برقراری ارتباط با نمایشگر بریلی که انتخاب کرده اید، استفاده خواهد شد.
این یک جعبه‌ی کشویی است که شامل گزینه‌های ممکن برای نمایشگر بریل شماست.

بطور پیشفرض، NVDA از روش بازیابی خودکار درگاه استفاده می‌کند؛ بدین معنا که اتصال با دستگاه بریل مورد نظر بطور خودکار  و با پویش کردن سیستم شما برای یافتن دستگاه‌های USB و بلوتوث موجود برقرار خواهد شد.
اما برای برخی نمایشگرهای بریل، ممکن است بتوانید مشخصاً انتخاب کنید که از چه درگاهی باید استفاده شود.
گزینه‌های متداولی که در این جعبه‌ی کشویی در اختیار شماست، عبارت اند از: «خودکار» (که به NVDA می‌گوید، برای یافتن نمایشگر بریل، از روش انتخاب درگاه به شیوه‌ی بازیابی خودکار بهره بگیرد)؛ «USB»، «بلوتوث» و «درگاه‌های قدیمی ارتباطی سریال» مشروط بر این‌که نمایشگر بریل شما این‌گونه ارتباط را پشتیبانی کند.

این گزینه در صورتی که نمایشگر بریل شما تنها از «بازیابی خودکار درگاه» پشتیبانی کند، در دسترس نخواهد بود.

می‌توانید در بخش [نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده #SupportedBrailleDisplays] مستنداتی پیرامون نمایشگر بریل خود بیابید تا جزئیات بیشتری را راجع به انواع ارتباطی پشتیبانی‌شده و درگاه‌های موجود بررسیکنید.

لطفا توجه کنید: اگر شما همزمان چند نمایشگر بریل را که از یک درایور استفاده می‌کنند به کامپیوترتان متصل کنید (مثلا دو نمایشگر بریل سیکا را همزمان متصل کنید)،
در حال حاضر اینکه به NVDA بگویید از کدام نمایشگر استفاده کند، غیرممکن است.
بنا بر این پیشنهاد می‌کنیم تنها یک نمایشگر بریل را از یک نوع یا کارخانه‌ی مشخص در یک زمان به کامپیوتر متصل کنید.

+++ صدا +++[AudioSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات صدا ====
کلید: ``NVDA+control+u``

دسته‌ی «صدا» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA شامل گزینه‌هاییست که به شما امکان می‌دهد چندین جنبه‌ی خروجی صدا را تغییر دهید.

==== دستگاه خروجی صدا ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تا دستگاه صدایی را که NVDA باید خروجی موتور سخنگو انتخاب‌شده را به آن هدایت کند، انتخاب کنید.

%kc:setting
==== کم کردن صدای پس‌زمینه ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
کلید: NVDA+shift+d

این گزینه در ویندوز ۸ و بالاتر به شما امکان می‌دهد تا انتخاب کنید که آیا NVDA هنگامی که صحبت می‌کند، باید صدای برنامه‌های دیگر را کمتر کند، یا اینکه در تمام لحظاتی که در حال اجراست  باید این کار را انجام دهد.
- غیرفعال: NVDA هرگز دیگر صداها را کمتر نخواهد کرد.
- هنگام سخن گفتن و پخش صدا: NVDA تنها هنگامی که صحبت می‌کند یا صداهای ویژه‌ی خودش را پخش می‌کند، دیگر صداها را کمتر می‌کند. این جلوه ممکن است برای همه‌ی موتورهای سخن‌گو کار نکند.
- همیشه: NVDA در تمام مدتی که در حال اجراست صدای برنامه‌های دیگر را پایینتر از صدای خودش نگه‌می‌دارد.
-

این گزینه، تنها چنانچه NVDA نصب شده باشد، در دسترس است.
پشتیبانی از قابلیت کم کردن صداهای پس‌زمینه برای نسخه‌های موقت و قابل حمل NVDA امکان‌پذیر نیست.

==== پیروی حجم صداهای NVDA از حجم صدای اصلی ====[SoundVolumeFollowsVoice]

|| پیشفرض | غیرفعال |
|| گزینه‌ها | غیرفعال, فعال |


وقتی این گزینه فعال باشد، حجم صداها و بوق‌های NVDA، حجم صدایی را که استفاده می‌کنید دنبال خواهد کرد.
اگر حجم صدا را کاهش دهید، حجم صداها و بوق‌ها نیز کاهش می‌یابد.
به همین ترتیب، چنانچه حجم صدا را افزایش بدهید، حجم صداهای دیگر هم افزایش خواهد یافت
چنانچه شما NVDA را با [WASAPI غیرفعال برای خروجی صدا#WASAPI] در تنظیمات پیشرفته شروع کرده‌اید، این گزینه در دسترس نیست.

==== حجم صداهای NVDA ====[SoundVolume]
این لغزنده اجازه می‌دهد حجم صداها و بوق‌های NVDA را تنظیم کنید.
این تنظیم تنها زمانی کار می‌کند که گزینه‌ی «پیروی حجم صداهای NVDA از حجم صدای اصلی» غیرفعال باشد.
چنانچه NVDA با [WASAPI غیرفعال برای خروجی صدا#WASAPI] در تنظیمات پیشرفته آغاز به کار کرده باشد، این گزینه در دسترس نخواهد بود.

+++ بینایی +++[VisionSettings]
دسته‌ی بینایی در پنجره‌ی تنظیمات NVDA به شما اجازه می‌دهد [دستیار‌های بصری #Vision] را فعال، غیرفعال و یا پیکربندی کنید.

توجه داشته باشید که می‌توانید با استفاده از [افزونه‌های NVDA #AddonsManager]، گزینه‌های موجود در این دسته را گسترش بدهید.
بطور پیشفرض، این دسته‌ی تنظیمات شامل گزینه‌های زیر هستند:

==== برجسته‌ساز بینایی ====[VisionSettingsFocusHighlight]
کادر‌های علامت‌زدنی موجود در این گروه، رفتار ویژگیِ داخلیِ [برجسته‌ساز بینایی #VisionFocusHighlight] NVDA را کنترل می‌کنند.

- فعال کردن برجسته‌سازی: برجسته‌ساز بینایی را فعال یا غیرفعال می‌کند.
- برجسته‌سازیِ فکوس سیستم: وضعیت برجسته‌سازی [فکوس سیستم #SystemFocus] را فعال یا غیرفعال می‌کند.
- برجسته‌سازیِ پیمایشگر: وضعیت برجسته‌سازی [پیمایشگر#ObjectNavigation] را فعال یا غیرفعال می‌کند.
- برجسته‌سازیِ نشانگر حالتِ مرور: وضعیت برجسته‌سازی [نشانگر مجازی حالت مرور #BrowseMode] را فعال یا غیرفعال می‌کند.
-

شایان توجه است که علامت زدن یا برداشتن علامت کادر «فعال کردن برجسته‌سازی»، وضعیت سه کادر دیگر را هم تغییر می‌دهد.
بنا بر این، اگر «فعال کردن برجسته‌سازی» خاموش باشد و شما کادر نام‌برده را علامت بزنید، سه کادر دیگر هم بطور خودکار، علامت‌دار خواهند شد.
چنانچه بخواهید فکوس را برجسته کنید و کادر مربوط به پیمایشگر و حالت مرور را بدون علامت رها کنید، کادر «فعال کردن برجسته‌سازی» نیمه‌علامت‌دار خواهد شد.

==== پرده‌ی صفحه نمایش ====[VisionSettingsScreenCurtain]
شما می‌توانید [پرده‌ی صفحه نمایش #VisionScreenCurtain] را با علامت زدن کادر «سیاه کردنِ آنی صفحه» فعال کنید.
هشداری مبنی بر این‌که صفحه‌ی نمایش بمحض فعال کردن پرده سیاه خواهد شد، به شما نمایش داده می‌شود.
پیش از این‌که به این هشدار پاسخ «بله» بدهید، از فعال کردن گفتار یا بریل مطمئن شوید. همچنین اطمینان حاصل کنید که می‌توانید بدون استفاده از صفحه‌ی نمایش رایانه‌تان را کنترل کنید.
اگر نمی‌خواهید پرده‌ی صفحه را فعال کنید، با انتخاب گزینه‌ی «نه» پاسخ دهید.
چنانچه اطمینان دارید، برای فعال کردن پرده، دکمه‌ی «بله» را انتخاب کنید.
اگر نمی‌خواهید هربار که پرده را فعال می‌کنید، این هشدار را ببینید، می‌توانید این رفتار را در پنجره‌ای که این هشدار را نشان می‌دهد تغییر دهید.
می‌توانید برای بازگرداندن هشدار، کادر کنار گزینه‌ی «سیاه کردن صفحه» را، یعنی «نمایش همیشگی هشدار» علامت بزنید.

برای فعال یا غیرفعال کردن پرده‌ی صفحه نمایش از هر جا، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures]، کلیدی سفارشی اختصاص دهید.

بطور پیشفرض، وقتی پرده را فعال یا غیرفعال می‌کنید، صداهایی پخش می‌شود.
هرگاه خواستید این رفتار را تغییر دهید، می‌توانید کادر «پخش کردن صدا هنگام فعال یا غیرفعال کردن پرده» را بدون علامت کنید.

==== تنظیمات برای دستیارهای بیناییِ شخص ثالث ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
آسانساز‌های بینایی بیشتری، علاوه بر آنچه آمد، می‌توانند در قالب [افزونه‌های NVDA #AddonsManager] تهیه شوند.
هرگاه این‌گونه آسانساز‌ها تنظیمات قابل تغییری داشته باشند، آن تنظیمات، در همین دسته، در گروه‌های جداگانه نمایش داده می‌شود.
برای تنظیمات پشتیبانی‌شده مربوط به هرکدام از آسانسازها، لطفا به مستندات همان آسانساز مراجعه کنید.

++++ صفحه‌کلید +++[KeyboardSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات صفحه‌کلید ====
کلید: ``NVDA+control+k``

دسته‌ی «صفحه‌کلید» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA گزینه‌هایی را در بر دارد که نحوه رفتار NVDA هنگامی که از صفحه‌کلید استفاده می‌کنید یا با آن تایپ می‌کنید را تنظیم می‌کند.
این دسته، شامل این گزینه‌هاست:

==== چیدمان صفحه‌کلید ====[KeyboardSettingsLayout]
این گزینه اجازه می‌دهد تا انتخاب کنید NVDA از چه نوع چیدمانی برای صفحه‌کلید استفاده کند. در حال حاضر، NVDA دارای دو چیدمان صفحه‌کلید است: «رومیزی» و «لپتاپ»

==== کلیدهای مبدل NVDA را انتخاب کنید ====[KeyboardSettingsModifiers]
کادرهای موجود در این فهرست تعیین می‌کنند که چه کلیدهایی به عنوان [کلیدهای مبدل NVDA #TheNVDAModifierKey] استفاده شوند. کلیدهای زیر برای انتخاب موجود است:
- کلید caps lock 
- کلید insert در صفحه‌کلید اعداد
- کلید insert اصلی (که بالای جهتنماها، نزدیک کلیدهای home و end قرار دارد).
-

اگر هیچ کلیدی به عنوان «کلید مبدل NVDA» انتخاب نشود، دسترسی به برخی فرمان‌های NVDA ناممکن می‌گردد.
بنا بر این، پنجره‌ی تنظیمات NVDA، هنگامی که کادرهای مربوط به همه‌ی کلیدها علامت نداشته باشند، وقتی «تأیید» یا «اِعمال» را بزنید، یک پیام خطا نمایش خواهد داد.
بعد از بستن این پیام خطا، باید دست‌کم یک کلید را پیش از این‌که بتوانید «تأیید» را فشرده و این پنجره را بدرستی ببندید، انتخاب کنید.

%kc:setting
==== خواندن نویسه‌های تایپ‌شده ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
کلید میانبر: NVDA+2

وقتی این گزینه فعال باشد، NVDA همه‌ی نویسه‌هایی را که شما با صفحه‌کلید تایپ می‌کنید اعلام خواهد کرد.

%kc:setting
==== خواندن واژه‌های تایپ‌شده ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
کلید میانبر: NVDA+3

در صورت فعال شدن این گزینه، NVDA تمام کلمه‌هایی را که با صفحه‌کلید تایپ می‌کنید اعلام خواهد کرد. (در حالت گفته‌شده، هنگامی که بعد از تایپ کردن چند حرف، یکی از کلیدهای «فاصله»، «اینتر» یا یکی از علائم نقطه‌گذاری را وارد کنید، چند حرفی که پیش از این تایپ کرده بودید، مانند یک واژه خوانده خواهد شد.)

==== توقف گفتار برای نویسه‌های تایپ‌شده ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
اگر این گزینه فعال باشد، هرگاه نویسه‌ای تایپ شود، -اگر پیش از آن NVDA در حال خواندن متن یا پیامی باشد- گفتار متوقف خواهد شد. این گزینه بطور پیشفرض فعال است.

==== توقف گفتار برای کلید اینتر ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
چنانچه این گزینه فعال باشد، هرگاه کلید اینتر فشرده شود، گفتار NVDA متوقف خواهد شد. این گزینه به صورت پیشفرض فعال است.

==== امکان خواندن سطحی هنگام اجرای فرمان خواندن همه ====[KeyboardSettingsSkimReading]
اگر این گزینه فعال باشد، بعضی از فرمان‌های پِیمایِشی (مانند فرمان‌های پِیمایِش سریع در حالت مرور، یا حرکت کردن خط به خط یا پاراگراف به بند) «خواندن همه» را متوقف نمی‌کنند؛ بلکه در هنگام خواندن همه‌ی متن، مکان‌نما -بسته به  فرمان اجرا شده- به موقعیت جدید می‌رود و به خواندن ادامه می‌دهد.

==== بوق زدن هنگام تایپ حروف کوچک در صورت روشن بودن CapsLock ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
در صورت روشن بودن Capslock، اگر این گزینه نیز فعال باشد، وقتی حرفی را با کلید شیفت تایپ کنید، بوق هشداری خواهید شنید.
به طور کلی، تایپ حروف با شیفت هنگامی که Capslock روشن است امری غیر عمدی است و به خاطر در‌نیافتن -یا فراموش کردن- این‌که Capslock روشن است اتفاق می‌افتد.
بنا بر این، هشدار دادن در این مورد می‌تواند بسیار مفید باشد.

%kc:setting
==== خواندن کلیدهای فرمان ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
کلید میانبر: NVDA+4

هنگامی که این گزینه فعال باشد، NVDA همه‌ی کلیدهایی که نویسه نیستند را وقتی روی صفحه‌کلید تایپ می‌کنید اعلام خواهد کرد. این، شامل کلیدهای ترکیبی‌ای مانند Control بعلاوه‌ی یک حرف دیگر می‌شود.

==== پخش صدا برای خطاهای املایی هنگام تایپ ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
وقتی این گزینه فعال باشد، هنگامی که واژه‌ای را تایپ می‌کنید که دارای خطای املایی است، یک صدای زنگ‌دار کوتاه پخش خواهد شد.
این گزینه تنها هنگامی در دسترس است که «اعلام خطاهای املایی» در دسته‌ی [قالب‌بندی اسناد #DocumentFormattingSettings] که در پنجره‌ی تنظیمات NVDA یافت می‌شود فعال شده باشد.

==== به‌کار‌گیری کلیدها از برنامه‌های دیگر ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
این گزینه به کاربر اجازه می‌دهد مشخص کند، ضربه‌کلیدهایی را که برنامه‌هایی چون صفحه‌کلیدهای مجازی (On-screen Keyboards) یا نرم‌افزارهای بازشناسی گفتار (Speech Recognition) تولید می‌کنند، به وسیله‌ی NVDA پردازش شود.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است؛ اگرچه ممکن است بعضی کاربران، از جمله کسانی که از نرم‌افزار تایپ UniKey برای وارد کردن حروف ویتنامی استفاده می‌کنند، از آنجا که فعال بودن این گزینه باعث می‌شود ورودی نویسه‌ها توسط این نرم‌افزار با مشکل مواجه شود، بخواهند گزینه‌ی یاد‌شده را غیرفعال کنند.

-+++ Mouse (NVDA+control+m) +++[MouseSettings]
++++ موس +++[MouseSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات موس ====
کلید: ``NVDA+control+m``

دسته‌ی «موس» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA به NVDA امکان می‌دهد تا موس را دنبال کند؛ بوق‌های مختصاتی بر اساس موقعیت مکان‌نمای موس پخش کند؛ و دیگر گزینه‌های استفاده از موس را تنظیم کند.
این دسته گزینه‌های زیر را در بر دارد:

==== اعلام تغییر شکل موس ====[MouseSettingsShape]
یک کادر علامت‌زدنی است که وقتی علامت‌دار باشد، معنایش این است که NVDA شکل اشاره‌گر موس را هرگاه تغییر کند اعلام خواهد کرد.
اشاره‌گر موس در پنجره‌ها تغییر شکل می‌دهد تا پیام‌های معینی را به کاربر برساند؛ مانند این‌که چیزی که موس روی آن قرار دارد قابل ویرایش است، یا چیزی دارد بارگزاری می‌شود (و باید برای کار کردن با آن تا بارگزاری کامل صبر کنید)، یا غیره.

%kc:setting
==== فعال‌سازی دنبال کردن موس ====[MouseSettingsTracking]
کلید میانبر: NVDA+m

هنگامی که این گزینه فعال باشد، NVDA، همان‌طور که موس را روی صفحه حرکت می‌دهید، متنی را که زیر اشاره‌گر موس قرار دارد خواهد خواند.

==== دقت واحد متن ====[MouseSettingsTextUnit]
چنانچه NVDA را این‌گونه تنظیم کرده باشید که متن زیر موس را همان‌طور که موس را حرکت می‌دهید بخواند، این گزینه به شما اجازه می‌دهد دقیقاً انتخاب کنید -هنگام استفاده از موس- چقدر از متن خوانده شود.
گزینه‌های موجود در این جعبه‌ی کشویی عبارت اند از: نویسه، واژه، خط، و پاراگراف.

برای تغییر دقت واحد متنی از هر جایی که هستید، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] یک کلید شخصی اختصاص دهید.

==== اعلام نقش شیء، هنگامی که موس وارد محدوده‌ی شیئی می‌شود ====[MouseSettingsRole]
اگر این کادر علامت داشته باشد، همین‌که موس وارد شیئی بشود، NVDA نقش (نوع)* آن شیء را نیز اعلام خواهد کرد. *(دکمه، کادر علامت‌زدنی، جعبه‌ی کشویی، ...)

==== پخش مختصات صوتی هنگام حرکت موس ====[MouseSettingsAudio]
علامت زدن این کادر NVDA را وا می‌دارد همین‌طور که موس حرکت می‌کند بوق پخش کند. به این وسیله، کاربر در‌می‌یابد که به نسبت ابعاد صفحه‌ی نمایش، موس در کجای صفحه قرار دارد.
هرچه موس روی صفحه‌ی نمایش بالاتر باشد، بوق‌ها با صدایی زیرتر پخش می‌شوند.
به همین شکل، هرچه موس بیشتر سمت چپ یا سمت راست صفحه قرار گرفته باشد، صدا نیز به همان نسبت از سمت چپ یا راست پخش خواهد شد (با این فرض که کاربر از بلندگوهای استریو یا هدفون استفاده کند).

==== کنترل حجم صدای مختصات صوتی بر اساس میزان روشنایی ====[MouseSettingsBrightness]
در صورتی که گزینه‌ی پیش از  این کادر را -که در سرنوشتار قبلی توضیح داده شد- علامت زده باشید، علامت‌زدن این کادر بدین معناست که حجم صدای بوق‌های مختصات صوتی با میزان روشنایی آن بخش از صفحه‌ی نمایش که زیر اشاره‌گر موس است کنترل می‌شود. (هرچه روشنتر و درخشانتر باشد، صدای بوق‌ها بلندتر خواهد بود.)
این تنظیم (کادر) بطور پیشفرض بدون علامت است.

==== نادیده گرفتن ورودی موس از برنامه‌های دیگر ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
این گزینه به کاربر اجازه می‌دهد تا رخدادهای موس، شامل حرکت موس و فشردن دکمه‌ها را که توسط برنامه‌های دیگر مانند Team Viewer و دیگر نرم‌افزارهای کنترل از راه دور ایجاد می‌شود، نادیده بگیرد.
بطور پیشفرض، این گزینه بدون علامت است.
اگر این گزینه را علامت بزنید و گزینه‌ی «دنبال کردن موس» را فعال کرده باشید، NVDA، زمانی که موس با برنامه‌ی دیگری حرکت داده می‌شود، چیزی که زیر موس است را اعلام نمی‌کند.

+++ تعامل لمسی +++[TouchInteraction]
این دسته‌ی تنظیمات، که تنها در رایانه‌هایی که ویندوز ۸ و بالاتر را اجرا می‌کنند و دارای قابلیت‌های لمسی هستند در دسترس است، به شما امکان می‌دهد تا نحوه‌ی رفتار NVDA را با صفحه‌های لمسی تنظیم کنید.
این دسته شامل این گزینه است:

==== فعال‌سازی پشتیبانی از تعامل لمسی ====[TouchSupportEnable]
این کادر علامت‌زدنی، پشتیبانی NVDA از تعامل لمسی را فعال می‌کند.
چنانچه فعال باشد، می‌توانید از انگشتانتان برای پیمایش و تعامل با موارد روی صفحه، با استفاده از دستگاه دارای صفحه‌ی لمسی استفاده کنید.
اگر غیرفعال باشد، پشتیبانی از تعامل لمسی غیرفعال خواهد شد؛ مثل اینکه NVDA در حال اجرا نیست.
این تنظیم را همچنین می‌توانید با کلیدهای NVDA+control+alt+t فعال یا غیرفعال کنید.

==== حالت تایپ لمسی ====[TouchTypingMode]
این کادر علامت‌زدنی به شما امکان می‌دهد تا روشی را که برای ورود متن با صفحه‌کلید لمسی به کار می‌گیرید تعیین کنید.
چنانچه این کادر علامت‌دار باشد، هنگامی که کلیدی را روی صفحه‌کلید لمسی پیدا می‌کنید، می‌توانید انگشتتان را از روی آن برداشته تا کلید انتخاب‌شده فشرده شود.
اگر این کادر علامت نداشته باشد، باید روی کلید انتخاب‌شده دوبار ضربه بزنید تا فشرده شود.

+++ مکان‌نمای بازبینی +++[ReviewCursorSettings]
دسته‌ی «مکان‌نمای بازبینی» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA برای پیکربندی رفتار مکان‌نمای بازبینی به کار می‌رود.
این دسته شامل گزینه‌های زیر است:

%kc:setting
==== دنبال کردن فکوس سیستم ====[ReviewCursorFollowFocus]
کلید میانبر: NVDA+7

وقتی این گزینه فعال باشد، هرگاه فکوس سیستم تغییر کند، مکان‌نمای بازبینی همیشه در همان شیئی خواهد بود که فکوس سیستم نیز در آن است.

%kc:setting
==== دنبال کردن نشانگر سیستم ====[ReviewCursorFollowCaret]
کلید میانبر: NVDA+6

هنگامی که این گزینه فعال باشد، هرگاه نشانگر سیستم حرکت کند، مکان‌نمای بازبینی هم بطور خودکار به موقعیت نشانگر سیستم برده خواهد شد.

==== دنبال کردن مکان‌نمای موس ====[ReviewCursorFollowMouse]
زمانی که این گزینه فعال باشد، هرگاه موس حرکت کند، مکان‌نمای بازبینی آن‌را تعقیب خواهد کرد.

==== حالت بازبینی ساده ====[ReviewCursorSimple]
زمانی که این گزینه فعال باشد، NVDA سلسله مراتب اشیایی که کاربر می‌تواند بپیماید را پالایش می‌کند تا اشیایی را که مورد علاقه‌ی کاربر نیستند (و احتمالاً کاربر ترجیح می‌دهد آن‌ها را نشْنَوَد) از محدوده‌ی پیمایش خارج کند؛ مثلاً، اشیایی که -به دلیل غیرفعال بودن- نادیدنی هستند یا آن‌هایی که صرفاً برای مقاصد طرح‌بندی صفحه به کار رفته اند.

لطفا برای فعال یا غیرفعال کردن حالت بازبینی ساده از هر جایی، با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures]، یک کلید یا حرکت سفارشی اختصاص دهید.

+++ نحوه ارائه‌ی اشیا +++[ObjectPresentationSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات نحوه ارائه‌ی اشیا ====
کلید: ``NVDA+control+o``

دسته‌ی «نحوه ارائه‌ی اشیا» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA برای تعیین مقدار اطلاعاتی که NVDA درباره‌ی کنترل‌ها ارائه می‌دهد، مانند توضیحات، اطلاعات موقعیت و غیره، استفاده می‌شود.
این گزینه‌ها بطور معمول روی حالت مرور اِعمال نمی‌شوند.
این گزینه‌ها معمولا در مورد اعلام فکوس و پیمایش اشیاء کاربرد دارند؛ نه خواندن محتوای متن مثلا در حالت مرور.

==== اعلام پیام‌های راهنما ====[ObjectPresentationReportToolTips]
کادری علامت‌زدنیست که وقتی علامت داشته باشد به NVDA می‌گوید که هرگاه پیام‌های راهنما (Tool Tips) نمایان شدند آنها را اعلام کند. 
بسیاری از پنجره‌ها و کنترل‌ها، وقتی اشاره‌گر موس را روی آن‌ها حرکت می‌دهید، پیام کوچکی را نشان می‌دهند که به آن «پیام راهنما» می‌گوییم. این‌گونه پیام‌ها، بعضی اوقات، هنگامی که فکوس را جابجا می‌کنید نیز دیده می‌شوند. 

==== اعلام نوتیفیکیشن‌ها ====[ObjectPresentationReportNotifications]
هنگامی که این کادر علامت‌دار باشد به NVDA می‌گوید، هرگاه بالن‌های راهنما و نوتیفیکیشن‌ها ظاهر شدند آن‌ها را بخواند.
بالن‌های راهنما مانند پیام‌های راهنما هستند؛ اما معمولاً از نظر اندازه بزرگتر اند و با اتفاقات سیستمی در ارتباط هستند؛ مانند هشدار در مورد کابل شبکه‌ای که قطع شده است؛ یا شاید به شما درباره‌ی مسائل امنیتی ویندوز هشدار بدهند.
- نوتیفیکیشن‌های سریع (Toast Notifications) در ویندوز ۱۰ معرفی شدند و در مرکز اعلان‌ها واقع در System Tray ظاهر می‌شوند. این پیام‌ها اتفاقات گوناگونی را به اطلاع کاربر می‌رسانند؛ مثلا، وقتی یک بروزرسانی دانلود شده، یک ایمیل جدید دریافت کرده‌اید، یا چیزهای دیگر.
-

==== اعلام کلیدهای میانبر اشیا ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
وقتی این کادر علامت داشته باشد، NVDA، هنگام اعلام یک شیء یا کنترل، کلید میانبری که به آن شیء یا کنترل معین ارتباط دارد را نیز اعلام خواهد کرد.
به عنوان مثال، منوی فایل در یک نوار منو، ممکن است دارای کلید میانبر «Alt+F» باشد.

==== اعلام اطلاعات موقعیت اشیا ====[ObjectPresentationPositionInfo]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد انتخاب کنید، موقعیت اشیایی که با فکوس یا پیمایش اشیا روی آن‌ها حرکت می‌کنید گزارش شود یا نه. (چنانچه این گزینه که یک کادر علامت‌زدنیست علامت داشته باشد، مثلاً، به همراه نام شیء می‌شنوید، ۱ از ۴.)

==== حدس زدن اطلاعات موقعیت شیء هنگامی که موجود نیست ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
اگر «اعلام اطلاعات موقعیت اشیا» -که شرحش گذشت- روشن باشد، این گزینه به NVDA اجازه می‌دهد تا موقعیت شیئی را که به هر دلیلی برای کنترل خاصی در دسترس نیست حدس بزند.

در صورت روشن بودن این گزینه، NVDA اطلاعات موقعیت کنترل‌های بیشتری، همچون منوها و نوارهای ابزار را گزارش می‌کند؛ ولی ممکن است این اطلاعات کمی دقیق نباشند.

==== اعلام توضیحات اشیا ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
اگر می‌خواهید به همراه اشیا، توضیح مربوط به آن‌ها گزارش نشود، علامت این کادر را بردارید. (مثلا، پیشنهادهای جستجو، اعلام تمام یک پنجره‌ی محاوره‌ای بعد از باز شدن پنجره، و غیره).

%kc:setting
==== اعلام نوار پیشرفت ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
کلید میانبر: NVDA+u

این گزینه مشخص می‌کند که NVDA نوارهای پیشرفت را چگونه به شما اعلام کند.

این جعبه‌ی کشویی این گزینه‌ها را در بر دارد:
- خاموش: نوارهای پیشرفت هنگام تغییر اعلام نخواهند شد.
- خواندن: این گزینه به NVDA می‌گوید که تغییرات نوار پیشرفت را به درصد بیان کند. با هر تغییر در نوار پیشرفت، NVDA درصد جدید را اعلام می‌کند.
- بوق زدن: این گزینه به NVDA می‌گوید که هر بار که نوار پیشرفت تغییر می‌کند، بوق بزند. هرچه صدای بوق زیرتر بشود، به انتهای نوار پیشرفت و کامل شدن آن نزدیکتر خواهد بود.
- بوق زدن و خواندن: این گزینه به NVDA می‌گوید روزآمد شدن نوار پیشرفت را هم با بوق و هم با گفتار اعلام کند.
-

==== اعلام نوارهای پیشرفت پس‌زمینه ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
این گزینه اگر علامت‌دار باشد، به NVDA می‌گوید که به اعلام کردن تغییرات نوار پیشرفت حتی اگر پیش روی شما و در پنجره‌ی فعالی نباشد ادامه دهد.
اگر شما پنجره‌ای را که نوار پیشرفت داخل آن است کوچک کنید و روی نوار وظیفه قرار دهید، NVDA همچنان آن‌را تعقیب می‌کند و به شما اجازه می‌دهد که کار دیگری انجام دهید؛ هم‌زمان تغییرات نوار پیشرفت هم اعلام خواهد شد.

%kc:setting
==== اعلام تغییرات محتوای پویا ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
کلید میانبر: NVDA+5

اعلام محتوای جدید در اشیای خاص، همچون پایانه‌ها و کنترل سوابق در برنامه‌های چت را فعال یا غیرفعال می‌کند.

==== پخش صدا هنگام آشکار شدن پیش‌نهادهای خودکار ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
NVDA با این گزینه نحوه اعلامآشکار شدن پیشنهادهای خودکار را کنترل می‌کند. چنانچه فعال باشد، برای نشان دادن این‌گونه پیشنهادها صدای مخصوصی پخش می‌کند.
«پیشنهادهای خودکار» عبارت اند از فهرست‌هایی از ورودی‌های پیشنهادی بر اساس متنی که در فیلدهای ویرایشی یا اسناد معینی وارد می‌شود.
به عنوان مثال، هنگامی که در کادر جستجوی منوی Start در ویندوز ویستا یا ویندوزهای بالاتر متنی وارد می‌کنید، ویندوز بر اساس آنچه تایپ کرده‌اید فهرستی از پیشنهادها را نمایش می‌دهد.
برای برخی فیلدهای ویرایشی مانند فیلدهای جستجو در برنامکهای گوناگون ویندوز ۱۰، NVDA می‌تواند شما را هنگامی که متنی تایپ می‌کنید، از اینکه فهرستی از پیشنهادها ظاهر شده‌است آگاه کند.
فهرست پیشنهادهای خودکار، هنگامی که از کادر ویرایشی خارج می‌شوید بسته خواهد شد. NVDA برای بعضی از فیلدها هنگامی که چنین اتفاقی بیفتد می‌تواند شما را آگاه کند.

+++ نوشته‌های ورودی ویژه‌ی زبان‌های آسیای شرقی +++[InputCompositionSettings]
دسته‌ی «نوشته‌های ورودی» به شما امکان می‌دهد تا کنترل کنید NVDA ورود نویسه‌ها و حروف ویژه زبان‌های آسیای شرقی را چگونه اعلام کند؛ مانند هنگامی که کاربر از روش‌های ورودی‌ای چون «ویرایشگر روش ورودی (Input Method Editor)» یا «ورودی خدمت متن (Text Service Input)» استفاده می‌کند.
با توجه به این واقعیت که روش‌های ورودی از نظر امکانات موجود و از نظر نحوه انتقال اطلاعات بسیار متنوع و گسترده هستند، احتمالاً لازم خواهد بود برای به دست آوردن تجربه‌ای کارامد در تایپ این‌گونه زبان‌ها، این گزینه‌ها را -که در چند سرنوشتار پیش رو به شرح آن می‌پردازیم- برای هر روش ورودی به گونه ای متفاوت تنظیم کنید.

==== اعلام تمامی کاندیداهای موجود بطور خودکار ====[InputCompositionReportAllCandidates]
این گزینه که بطور پیشفرض روشن است، به شما اجازه می‌دهد انتخاب کنید که آیا هنگام آشکار شدن یک فهرست کاندیداها یا تغییر صفحه‌ی فهرست، تمام کاندیداهای قابل رؤیت باید  بصورت خودکار خوانده شوند یا نه.
فعال نگه‌داشتن این گزینه برای روش‌های ورودی تصویرنگاری همچون «چنگ‌جی جدید چینی» و «بوشیامی» مفید است؛ چرا که می‌توانید نمادها و شماره‌هایشان را بطور خودکار بشنوید و نماد درست را بسرعت انتخاب کنید.
هرچند، برای روش‌های ورودی مبتنی بر آوانگاری همچون «آوانگاری جدید چینی»، بهتر است این گزینه را خاموش کنید؛ چرا که همه‌ی نمادها به گونه‌ای واحد خوانده خواهند شد و شما مجبور خواهید بود برای بدست آوردن اطلاعات بیشتر از راه بررسی توضیح نویسه برای هر کاندیدا، از جهت‌نماها استفاده کنید تا بتوانید تک‌تک روی نمادهای موجود حرکت کنید.

==== اعلام کاندیدای انتخاب‌شده ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
این گزینه، که بطور پیشفرض فعال است، به شما امکان می‌دهد انتخاب کنید که آیا NVDA هنگامی که یک لیست از کاندیداها-وقتی که مشغول نوشتن هستید- ظاهر می‌شود، یا هنگامی که کاندیدای انتخاب‌شده تغییر می‌کند، باید کاندیدایی را که انتخاب کرده اید اعلام کند یا نه.
برای روش‌های ورودی‌ای (مانند چینی آوانگاری جدید) که انتخاب مورد نظر می‌تواند با جهت‌نماها تغییر کند، فعال بودن این گزینه ضروریست؛ اما برای برخی روش‌های ورودی دیگر، شاید کاراتر باشد هنگام تایپ، این گزینه را غیرفعال کنید.
توجه داشته باشید که حتی اگر این گزینه خاموش باشد، مکان‌نمای بازبینی روی کاندیدای انتخاب‌شده قرار خواهد گرفت و به شما اجازه خواهد داد تا این کاندیدا (ی در حال حاضر انتخاب‌شده) و دیگر کاندیداها را با استفاده از پیمایش اشیا و بازبینی بطور دستی بخوانید.

==== آوردن توضیح مختصر نویسه هنگام اعلام کاندیدای انتخاب‌شده ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
این گزینه، که بطور پیشفرض روشن است، به شما اجازه می‌دهد انتخاب کنید که آیا NVDA هنگامی که کاندیدایی انتخاب می‌شود، یا هنگام خوانده شدن خودکار کاندیداها وقتی لیست کاندیداها ظاهر می‌شود، باید برای هر نویسه موجود در یک کاندیدا توضیح کوتاهی ارائه کند یا نه.
توجه داشته باشید که در زبان‌هایی مانند چینی، این گزینه تأثیری روی اعلام توضیح اضافی نویسهها برای کاندیدای انتخاب‌شده ندارد.
این گزینه شاید برای روش‌های ورودی کره‌ای و ژاپنی سودمند باشد.

==== اعلام تغییرات در رشته‌ی خواندنی ====[InputCompositionReadingStringChanges]
بعضی از روش‌های ورودی، مانند آوانگاری جدید چینی و چنگ‌جی جدید، دارای یک «رشته‌ی خواندنی» هستند که بعضی وقت‌ها «رشته‌ی پیش‌نِوِشتنی» هم نامیده می‌شوند.
شما می‌توانید با این گزینه انتخاب کنید که NVDA نویسه‌های جدیدی را که داخل این رشته تایپ می‌شوند، باید اعلام کند یا نه.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است.
توجه کنید که بعضی روش‌های ورودی قدیمیتر، از جمله «چنگ‌جی چینی»، شاید از رشته‌های خواندنی برای نگه‌داری نویسه‌ها برای نوشته شدن یک‌جا استفاده نکنند؛ بلکه به جای آن مستقیماً از رشته‌های نِوِشتنی برای این کار استفاده کنند. برای تنظیم کردن گزینه‌ی مربوط به رشته‌های نام‌برده، گزینه‌ی بعدی را ببینید.

==== اعلام تغییرات در رشته‌ی نِوِشتنی ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
بعد از خواندن، یا هنگامی که اطلاعات پیش‌نوشته‌شده در کنار هم به یک نماد تصویر‌نگاری معتبر ترکیب می‌شوند، بیشتر روش‌های ورودی این نماد ایجاد‌شده را در یک «رشته‌ی نوشتنی» بطور موقت در کنار نمادهای دیگر قرار می‌دهند، تا در نهایت، همه‌ی این نمادها در نوشتار مورد نظر درج شوند.
این گزینه امکان می‌دهد تا تعیین کنید آیا NVDA نمادهای جدیدی را که در این رشته‌ی نوشتنی آشکار می‌شود، باید اعلام کند یا نه.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است.

+++ حالت مرور (Browse Mode) +++[BrowseModeSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات حالت مرور ====
کلید: ``NVDA+control+b``

دسته‌ی «حالت مرور» در پنجره‌ی تنظیمات NVDA، برای پیکربندی رفتار NVDA هنگامی که اسناد پیچیده‌ای مانند صفحات وب را می‌خوانید و پیمایش می‌کنید، به کار می‌رود.
این دسته، گزینه‌های زیر را در بر دارد.

==== حد اکثر تعداد نویسهها در یک خط ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
این فیلد بیشینه‌ی طول یک خط در حالت مرور را برحسب نویسه تعیین می‌کند.

==== تعداد خط‌ها در صفحه ====[BrowseModeSettingsPageLines]
این ورودی تعیین می‌کند، وقتی شما در حالت مرور از کلید‌های PageUp و Pagedown برای حرکت در متن استفاده می‌کنید، این فرمان‌ها چه تعداد خط را جابجا خواهند کرد.

%kc:setting
==== استفاده از چیدمان صفحه نمایش ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
کلید میانبر: NVDA+v

این گزینه اجازه می‌دهد تعیین کنید، متن نمایش‌داده‌شده در حالت مرور باید محتوای قابل کلیک کردن (مثلاً لینک‌ها، دکمه‌ها و فیلدها) را در خط‌های جداگانه قرار دهد، یا این‌که آن‌ها را به همراه و در میان متن آن‌چنان‌که دیده می‌شود نمایش دهد.
شایان توجه است که این گزینه روی برنامه‌های مایکروسافت مانند Outlook و Word، که همواره از چیدمان صفحه نمایش استفاده می‌کنند، اِعمال نمی‌شود.
وقتی چیدمان صفحه نمایش فعال باشد، سازه‌های صفحه، آنچنانکه بطور بصری نشان داده می‌شوند، باقی خواهند ماند.
به عنوان مثال، یک خط بینایی از چند لینک، به شکل چند لینک در همان خط در گفتار یا بریل نمایش داده می‌شود.
چنانچه این گزینه غیرفعال باشد، سازه‌های صفحه در خط خودشان قرار می‌گیرند.
در این صورت، هنگام پیمایش خط به خط، ممکن است آسانتر درک شوند، و ممکن است تعامل برخی کاربران با سازه‌ها، آسانتر شود.

==== فعال کردن حالت مرور در بارگذاری صفحه ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
این کادر تعیین می‌کند هنگامی که صفحه ای بارگذاری می‌شود، حالت مرور بطور خودکار فعال شود یا نه.
وقتی این گزینه غیرفعال شود، حالت مرور، همچنان برای صفحات یا اسنادی که حالت مرور در آن‌ها پشتیبانی می‌شود، می‌تواند بطور دستی فعال شود.
برای فهرستی از برنامه‌ها که توسط حالت مرور پشتیبانی می‌شوند، [بخش حالت مرور #BrowseMode] را ببینید.
توجه کنید که این گزینه تأثیری بر موقعیت‌هایی که حالت مرور همیشه اختیاری است، مثلا در Microsoft Word، ندارد.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است.

==== خواندن خودکار همه‌ی صفحه هنگام بارگزاری ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
این کادر علامت‌زدنی تعیین می‌کند که در حالت مرور، یک صفحه هنگام بارگزاری بطور خودکار خوانده شود یا نه.
این گزینه بطور پیشفرض فعال است.

==== در بر گرفتن جدول‌های طرح‌بندی ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
این گزینه روی رفتار NVDA با جدول‌هایی که صرفاً برای طرح‌بندی صفحه به کار رفته اند، تأثیر می‌گذارد.
اگر این گزینه فعال باشد، NVDA با این‌گونه جدول‌ها مانند جدول‌های معمولی برخورد می‌کند و بر اساس [تنظیمات قالب‌بندی اسناد #DocumentFormattingSettings] آن‌ها را گزارش می‌کند و آن‌ها را با فرمان‌های پیمایش سریع پیدا می‌کند.
وقتی این گزینه غیرفعال باشد، این جدول‌ها نه اعلام می‌شوند و نه با پیمایش سریع پیدا می‌شوند.
اما محتوایشان به شکل متن معمولی همچنان در دسترس خواهد بود.
این گزینه بطور پیشفرض غیرفعال است.

برای اینکه بتوانید از هر جایی که هستید، گنجانده شدن جدول‌های طرحبندی را فعال یا غیرفعال کنید،  لطفا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures] یک کلید به این فرمان اختصاص بدهید.

==== پیکربندی اعلام سازه‌هایی مانند لینک‌ها و سرنوشتارها ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
لطفاً برای پیکربندی چگونگی اعلام سازه‌هایی مانند لینک‌ها، جدول‌ها و سرنوشتارها هنگام پیمایش کردن، گزینه‌های موجود در [دسته‌ی تنظیمات قالب‌بندی اسناد #DocumentFormattingSettings] را در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] ببینید.

==== حالت فرمان‌پذیری خودکار برای تغییرات فکوس ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
این گزینه به حالت فرمان‌پذیری (Focus Mode) امکان می‌دهد، وقتی فکوس تغییر می‌کند، فراخوانده شود.
بعنوان مثال، وقتی شما در یک صفحه وب هستید، در صورت علامت‌دار بودن این گزینه، چنانچه Tab بزنید و روی یک فرم قرار بگیرید، حالت فرمان‌پذیری بطور خودکار فراخوانده می‌شود.

==== حالت فرمان‌پذیری خودکار برای جابجایی نشانگر ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
این گزینه، وقتی علامت داشته باشد، به NVDA اجازه می‌دهد، وقتی از جهت‌نماها استفاده می‌کنید، -هر جا لازم باشد- وارد حالت فرمان‌پذیری شده یا از آن خارج شود.
به عنوان مثال، چنانچه با جهت‌نمای پایین در یک صفحه‌ی وب حرکت کنید و به یک جعبه‌ی ویرایشی برسید، NVDA بطور خودکار شما را به حالت فرمان‌پذیری می‌بَرَد.
اگر با جهت‌نماها از جعبه‌ی ویرایشی خارج شوید، NVDA شما را به حالت مرور باز‌خواهد گرداند

==== نشانه‌ی صوتی برای حالتهای فرمان‌پذیری و مرور ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
اگر این گزینه فعال باشد، NVDA، به جای اعلام تغییر حالت‌های مرور و فرمان‌پذیری، هنگام تغییر حالات، صداهای خاصی پخش خواهد کرد.

==== باز‌داشتن حرکت‌های غیر فرمانی از تأثیر بر روی سند پیش رو ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
این گزینه که بطور پیشفرض فعال است، به شما اجازه می‌دهد انتخاب کنید چنانچه حرکت‌هایی (مانند فشردن کلیدها) انجام شوند و در نتیجه فرمانی از NVDA را اجرا نکنند، و بطور کلی به عنوان کلید فرمان محسوب نشوند، باید از رسیدن و تأثیر گذاشتن بر سندی که در حال حاضر پیش روی شماست باز داشته شوند.
به عنوان مثال، اگر این گزینه فعال باشد و حرف «J» فشرده شود، این حرف از تأثیرگذاری بر سند باز داشته می‌شود؛ ولو این‌که این حرف، یک فرمان پیمایش سریع یا احتمالاً فرمانی در خود برنامه نباشد.
در این مورد، NVDA به ویندوز می‌گوید هرگاه کلیدی که از انجام کاری بازمانده فشرده شد، یک صدای پیشفرض پخش کند.

%kc:setting
==== تنظیم خودکار فکوس سیستم روی سازه‌های فکوس‌پذیر ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
کلید: NVDA+8

این گزینه که بطور پیشفرض غیرفعال است، اجازه می‌دهد تا انتخاب کنید هنگامی که با نشانگر حالت مرور در محتوای یک صفحه پیمایش می‌کنید، فکوس سیستم بطور خودکار روی سازه‌هایی که فکوس می‌پذیرند، (مانند لینک‌ها، فرم‌فیلد‌ها و غیره) قرار بگیرد.
غیرفعال گذاشتن این گزینه، سازه‌های فکوس‌پذیر را هنگامی که با نشانگر حالت مرور انتخاب می‌کنید، بطور خودکار در فکوس قرار نمی‌دهد.
این رفتار ممکن است تجربه‌ی مرور سریعتر و پاسخگویی بهتر در حالت مرور را نتیجه دهد.
فکوس همچنان برای سازه‌ی مشخصی هنگام تعامل با آن بروز می‌شود؛ مثلا، هنگام فشردن یک دکمه، علامت زدن یک کادر، و غیره.
فعال کردن این گزینه ممکن است پشتیبانی از برخی وبسایت‌ها را از نظر اجرا و پایداری بهبود بخشد.

+++ قالب‌بندی اسناد +++[DocumentFormattingSettings]

%kc:setting
==== باز کردن تنظیمات قالب‌بندی اسناد ====
کلید: ``NVDA+control+d``

بیشتر گزینه‌های موجود در این دسته برای پیکربندی نوع قالب‌بندی‌ایست که می‌خواهید هنگام حرکت دادن مکان‌نما در اسناد (متون) گزارش شود.
مثلاً، اگر کادر «اعلام نام قلم» را علامت بزنید، هرگاه که با جهت‌نماها روی متنی با قلمی متفاوت بروید، نام آن قلم اعلام خواهد شد.

گزینه‌های موجود در پنجره‌ی قالب‌بندی اسناد در گروه‌هایی ساماندهی شده اند.
شما می‌توانید اعلام شدن موارد زیر توسط NVDA را تنظیم کنید:
- قلم (فونت)
 - نام قلم
 - اندازه‌ی قلم
 - مشخصات قلم
 - بالانویس‌ها و زیرنویس‌ها
 - تأکیدها (بخش‌هایی از متن که برای مشخص شدن اهمیتشان معمولا با رنگ دیگری از بقیه‌ی متن متمایز می‌شوند.)
 - متن برجسته (نشان‌گذاری‌شده)
- سبْک
 - رنگ‌ها
- اطلاعات سند
 - دیدگاه‌ها )(comments)
 - نشانک‌ها (Bookmarks)
 - بازبینی‌های ویراستار
 - خطاهای املایی
- صفحه‌ها و فاصله‌گذاری
 - شماره‌ی صفحه‌ها
 - شماره‌ی خط‌ها
 - اعلام تورفتگی خط [(خاموش، گفتار، بوق، بوق و گفتار با هم) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - نادیده گرفتن خط‌های خالی هنگام اعلام تورفتگی خط‌ها
 - تورفتگی پاراگراف (مانند: تورفتگی متن به جز خط اول، تورفتگی خط اول)
 - فاصله‌ی خطوط (تکی، دوتایی، و از این قبیل)
 - ترازبندی
- اطلاعات جدول
 - جدول‌ها
 - سرجدول‌ها (خاموش، سرسطرها، سر‌ستون‌ها، سرسطرها و سر‌ستون‌ها)
 - مختصات خانه‌ها
 - حاشیه‌های خانه‌ها (خاموش، سبْک‌ها، رنگها و سبْک‌ها)
- سازه‌ها
 - سرنوشتارها
 - لینک‌ها
 - گرافیک‌ها
 - فهرست‌ها
 - نقل قول‌ها
 - گروه‌ها
 - بخش‌ها
 - مقاله‌ها (Articles)؛ بخش‌هایی از صفحه که حاوی مطلب اصلی مورد نظر هستند.
 - قاب‌ها
 - کلیک‌شدنی‌ها
 -
-

برای این‌که بتوانید این تنظیمات را از هر جایی که هستید تغییر دهید، لطفاً با استفاده از [پنجره‌ی محاوره‌ای فرمان‌های ورودی #InputGestures] فرمان‌های مورد نظرتان را اختصاص دهید.

==== اعلام تغییرات قالب‌بندی بعد از مکان‌نما ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
چنانچه این گزینه فعال باشد، این تنظیم به NVDA خواهد گفت که همان‌گونه که خط جاری را می‌خوانَد، سعی کند همه‌ی تغییرات قالب‌بندی در آن خط را بازشناسی کرده، اعلام کند؛ حتی اگر انجام این کار باعث کُندی در سرعت اجرای NVDA شود

بطور پیشفرض، NVDA قالب‌بندی را در مکان نشانگر سیستم و مکان‌نمای بازبینی بازیابی خواهد کرد. در مواردی هم، اگر باعث کاهش سرعت اجرا نشود، ممکن است قالب‌بندی آنچه از خط جاری باقی مانده است را نیز باز شناسد.

هنگامی که در برنامه‌هایی مانند WordPad، اسناد را غلط‌گیری و تصحیح می‌کنید، این گزینه را فعال کنید. در این‌گونه کاربردها اطلاع یافتن از قالب‌بندی مهم است.

==== اعلام تورفتگی خط با ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تا نحوه اعلام تورفتگی در ابتدای خط‌ها را تعیین کنید.
جعبه‌ی کشویی «اعلام تورفتگی خط با» چهار گزینه دارد:

- خاموش: NVDA تورفتگی‌ها را اعلام نخواهد کرد.
- گفتار: اگر «گفتار» انتخاب شده باشد، هنگام تغییر تورفتگی، NVDA چیزهایی مثل «۱۲ فاصله» یا «۴ تب» خواهد گفت. (تعداد فاصله‌ها یا تب‌های ابتدای خط را محاسبه و اعلام می‌کند.)
- بوق: اگر «بوق» انتخاب شود، هنگامی که مقدار تورفتگی تغییر کند، بوق‌ها این مقدار را مشخص می‌کنند.
بوق برای هر فاصله زیرتر می‌شود و برای هر تب، به اندازه‌ی چهار فاصله زیرتر می‌شود.
- گفتار و بوق: این گزینه تورفتگی‌ها را با استفاده از هر دو روش بالا -همزمان- اعلام می‌کند.
-

اگر کادر «نادیده گرفتن خط‌های خالی هنگام اعلام تورفتگی خط‌ها» را علامت بزنید، تورفتگی برای خط‌های خالی اعلام نخواهد شد.
این وقتی که سندی می‌خوانید که خط‌های خالی برای جداسازی بلوک‌های متن دارای تورفتگی در آن استفاده شده، مثلا هنگام خواندن کد منبع در برنامه‌نویسی، ممکن است مفید باشد.

+++ پیمایش در اسناد +++[DocumentNavigation]
این دسته به شما امکان می‌دهد تا جنبه‌های مختلف پیمایش در اسناد را تنظیم کنید.

==== سبْکِ پاراگراف ====[ParagraphStyle]

|| پیشفرض | توسط برنامه مدیریت شود |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (توسط برنامه مدیریت شود), توسط برنامه مدیریت شود, برشِ تک‌خطّی, برشِ چندخطّی |


این جعبه‌ی کشویی به شما اجازه می‌دهد سبْک پاراگراف را هنگامی که بین پاراگراف‌ها با کنترل+جهت‌نمای بالا و کنترل+جهت‌نمای پایین پیمایش می‌کنید، انتخاب کنید.
سبْک‌های موجود عبارت‌اند از:
- توسط برنامه مدیریت شود: NVDA به برنامه اجازه می‌دهد پاراگراف قبلی یا بعدی را تعیین کند و NVDA پاراگراف جدید را هنگام پیمایش می‌خوانَد.
این سبْ زمانی بهتر کار می‌کند که برنامه‌ی مورد استفاده، پیمایشِ پاراگراف را بطور بومی پشتیبانی کند و این رفتار پیشفرض است.
- برشِ تک‌خطّی: NVDA تلاش می‌کند با استفاده از یک برشِ تک‌خطّی به عنوان نشانگر پاراگراف، پاراگراف قبلی یا بعدی را تعیین کند.
این سبْک وقتی بهتر کار می‌کند که خواندن پاراگراف‌ها در برنامه‌ای باشد که به شکل بومی از پیمایش پاراگراف‌ها پشتیبانی نکند، و پاراگراف‌ها با استفاده از یک بار زدن کلید اینتر ایجاد شده باشند.
- برشِ چندخطّی: NVDA تلاش می‌کند با استفاده از دستکم یک خطِّ خالی (دو بار زدن اینتر) بعنوان نشانگر پاراگراف، پاراگراف بعدی یا قبلی را تعیین کند.
این سبْک از پاراگراف‌ها، هنگامی که با اسنادی که دارای پاراگراف‌های بلوکی هستند کار می‌کنید، کارایی بهتری دارد.
توجه کنید که از این سبْک پاراگراف در Microsoft Word یا Microsoft Outlook نمی‌توان استفاده کرد؛ مگر اینکه از UIA برای دسترسی به کنترل‌های Microsoft Word استفاده کنید.
-

می‌توانید گزینه‌های موجودِ سبْک‌های پاراگراف‌ها را از هر جا که هستید، با اختصاص دادن یک کلید در [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] تغییر دهید.

+++ تنظیمات نویسه‌خوان نوری ویندوز +++[Win10OcrSettings]
تنظیمات موجود در این دسته به شما اجازه می‌دهد تا [نویسه‌خوان نوری ویندوز #Win10Ocr] را تنظیم کنید.
این دسته شامل گزینه‌ی زیر است:

==== زبان بازشناسی ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
این جعبه‌ی کشویی به شما امکان می‌دهد تا زبانی را که برای بازشناسی متون استفاده می‌شود انتخاب کنید.
برای گشتن بین زبان‌های موجود از هر جایی، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] یک کلید سفارشی اختصاص بدهید.

==== تازه‌سازی متناوب محتوای شناسایی‌شده ====[Win10OcrSettingsAutoRefresh]
وقتی این کادر فعال باشد، NVDA هرگاه نتیجه‌ی بازشناسی در فکوس قرار بگیرد، محتوای بازشناسی‌شده را تازه خواهد ساخت.
این می‌تواند وقتی که می‌خواهید یک محتوای دائما در حال تغییر، مثلا یک زیرنویس را هنگام تماشای ویدیو زیر نظر بگیرید، بسیار مفید باشد.
تازه‌سازی هر یک و نیم ثانیه اتفاق می‌افتد.
این گزینه بطور پیشفرض غیرفعال است.

+++ تنظیمات پیشرفته +++[AdvancedSettings]
هشدار! تنظیمات این دسته برای کاربران پیشرفته است و اگر به طرز اشتباهی پیکربندی شود، موجب می‌شود NVDA درست کار نکند.
تنها در صورتی که می‌دانید چه می‌کنید یا مشخصا توسط برنامه‌نویسِ NVDA راهنمایی شده‌اید، این تنظیمات را تغییر دهید.

==== انجام تغییرات در تنظیمات پیشرفته ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
برای انجام تغییرات در تنظیمات پیشرفته، کنترل‌های تنظیمات باید به وسیله‌ی یک کادر علامت‌زدنی فعال شوند. بدین ترتیب، تایید می‌کنید که خطرات تغییر دادن این تنظیمات را دریافته‌اید.

==== بازگرداندن به تنظیمات پیشفرض ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
این دکمه تنظیمات را به مقادیر پیشفرضشان باز‌میگردانَد، حتی اگر کادر تایید تنظیمات علامت نداشته باشد.
ممکن است بخواهید بعد از تغییر تنظیمات، آن‌ها را به مقادیر پیشفرض بازگردانید.
ممکن است بخواهید این کار را از این رو که در تغییر یافتن تنظیمات تردید دارید، انجام دهید.

==== فعال کردن کد شخصی‌سازی‌شده از پوشه‌ی چرک‌نویس برنامه‌نویس ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
هنگامی که دارید برای NVDA افزونه‌ای را توسعه می‌دهید، اینکه بتوانید زمانی که در حال نوشتن آن هستید، کدِ افزونه را آزمایش کنید، مفید خواهد بود.
وقتی این گزینه فعال شود، به NVDA امکان می‌دهد ماژول‌های شخصی‌سازی‌شده، پلاگین‌های فراگیر، درایورهای نمایشگرهای بریل، درایورهای موتورهای سخنگو و آسان‌سازهای بینایی را از یک پوشه‌ی ویژه به نام Scratchpad، واقع در پوشه‌ی UserConfig بارگزاری و اجرا کند.
همانند معادلشان در افزونه‌ها، این ماژول‌ها هنگام آغاز کار NVDA، , یا مثل ماژول برنامه‌ها و پلاگین‌های فراگیر، هنگام [بارگذاری مجدد پلاگین‌ها #ReloadPlugins] بارگذاری می‌شوند.
بطور پیشفرض، این گزینه خاموش است، تا این اطمینان را بدهد که هیچ کد آزمایش‌نشده‌ای بدون علم قطعی کاربر در NVDA اجرا نمی‌شود.
چنانچه می‌خواهید کد شخصی‌سازی‌شده را در اختیار دیگران بگذارید، باید آن‌را به عنوان یک افزونه‌ی NVDA بسته‌بندی کنید.

==== باز کردن پوشه‌ی چرک‌نویس برنامه‌نویس ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
این دکمه، پوشه ‌ای را باز می‌کند که می‌توانید کد شخصی‌سازی‌شده را در هنگام توسعه دادنش در آنجا قرار دهید.
این دکمه تنها در صورتی فعال می‌شود که کادری که در پاراگراف قبلی توضیح داده شد، علامت داشته باشد.

==== ثبت رخدادهای UI Automation و تغییراتِ خصوصیات ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]

|| پیشفرض | خودکار |
|| گزینه‌ها | خودکار, انتخابی, کلی |


این گزینه نحوه ثبت رخدادهایی که از واسط برنامه‌نویسی کاربردیِ دسترس‌پذیری UI Automation فراخوانده می‌شوند را توسط NVDA تغییر می‌دهد.
این جعبه‌ی کشویی سه گزینه دارد:
- خودکار: در ویندوز ۱۱ Sun Valley 2 (نسخه‌ی 22H2) به بعد، «انتخابی»، و در دیگر نسخه‌های ویندوز «کلی» است.
- انتخابی: NVDA ثبت رخدادها را برای بیشتر رخدادها، محدود به فکوس سیستم می‌کند.
چنانچه از مشکلات اجرا در یک یا چند برنامه به ستوه آمده‌اید، پیشنهاد می‌کنیم که این قابلیت را امتحان کنید تا ببینید اجرا در این برنامه‌ها بهتر می‌شود یا خیر.
با این وجود، NVDA ممکن است در نسخه‌های قدیمی ویندوز، در دنبال کردن فکوس در برخی کنترل‌ها مثل Task Manager و Emoji Panel دچار مشکل شود.
- کلی: NVDA بسیاری از رخدادهای UIA که پردازش می‌شوند و توسط خود NVDA نادیده گرفته می‌شوند را ثبت می‌کند.
در حالی که دنبال کردن فکوس در بیشتر موقعیت‌ها مطمئنتر است، عملکرد بطور قابل توجهی، بویژه در برنامه‌هایی مثل ویژوال استودیو کاهش می‌یابد.
-

==== استفاده از UI Automation برای دستیابی به کنترل‌های اسناد مایکروسافت Word ====[MSWordUIA]
با این گزینه تنظیم می‌کنید که NVDA برای دسترسی به اسناد مایکروسافت وُرد، به جای روش قدیمیتر object model، از UI Automation accessibility API استفاده کند یا خیر.
این گزینه روی خود اسناد مایکروسافت وُرد و پیام‌ها در Outlook تأثیرگزار است.
این تنظیم شامل مقادیر زیر است:
- پیشفرض (هرجا مناسب باشد)
- تنها هرجا لازم است: جایی که Object Model برای مایکروسافت وُرد اصلا موجود نباشد.
- هرجا مناسب است: Microsoft Word نسخه‌ی ۱۶.۰.۱۵۰۰۰ یا بالاتر، یا جایی که Object Model برای Word در دسترس نیست.
- همیشه: هرجا UI Automation برای Word موجود باشد. (مهم نیست که چقدر این پشتیبانی کامل باشد).
-

==== استفاده از UI Automation برای دستیابی به کنترل‌های برگه‌های مایکروسافت اکسل در صورت موجود بودن ====[UseUiaForExcel]
وقتی این گزینه فعال باشد، NVDA تلاش می‌کند از رابط برنامه‌نویسی دسترسپذیری UI Automation مایکروسافت برای به دست آوردن و دریافت اطلاعات از کنترل‌های برگه‌های اکسل استفاده کند.
این یک امکان آزمایشی است و برخی امکانات اکسل در این حالت ممکن است در دسترس نباشد.
به عنوان مثال، ویژگی‌های فهرست سازه‌های NVDA برای فهرست کردن فرمول‌ها و دیدگاه‌ها، و پیمایش سریع حالت مرور برای رفتن به فرم فیلد‌ها در یک برگه در دسترس نیست.
با این حال، این گزینه برای پیمایش و ویرایش ابتدایی در برگه‌ها، ممکن است بهبودی‌های گسترده‌ای در اجرا فراهم کند.
هنوز هم پیشنهاد نمی‌کنیم که بیشتر کاربران بطور پیشفرض این گزینه را فعال کنند؛  با این حال، از کاربران مایکروسافت اکسل، نگارش ۱۶.۰.۱۳۵۲۲.۱۰۰۰۰ یا بالاتر استقبال می‌کنیم که این ویژگی را بیازمایند و بازخورد ارائه دهند.
طراحی UI Automation در مایکروسافت اکسل همواره در حال تغییر است، و نسخه‌های آفیس قدیمیتر از نگارش یادشده ممکن است اطلاعات کافی برای این گزینه که کارآمد باشد، در اختیار نگذارند.

==== پشتیبانی از میز فرمان ویندوز ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]

|| گزینه‌ی پیشفرض | خودکار |
|| گزینه‌ها | خودکار، UIA هرگاه موجود باشد، قدیمی |


این گزینه انتخاب می‌کند که NVDA با میز فرمان ویندوز که توسط خط فرمان، PowerShell و زیرسیستم ویندوز برای لینوکس استفاده می‌شود چگونه تعامل کند.
این گزینه روی ترمینال جدید ویندوز تأثیر نمی‌گذارد.
در ویندوز ۱۰، نگارش ۱۷۰۹، مایکروسافت [پشتیبانی از واسط برنامه‌نویسی UI Automation خودش را به میز فرمان اضافه کرد https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]؛ که برای صفحه‌خوان‌هایی که از آن پشتیبانی می‌کنند، اجرا و پایداری بسیاری به ارمغان آورد.
در شرایطی که UI Automation در دسترس نیست یا تجربه‌ی کاربری ضعیفی به دست می‌دهد، پشتیبانی NVDA از میز فرمان به روش قدیمی به عنوان جایگزین موجود است.
جعبه‌ی کشویی «پشتیبانی از میز فرمان ویندوز» سه گزینه دارد:
- خودکار: از UI Automation موجود در نسخه‌ی میز فرمان ویندوزی که همراه با ویندوز ۱۱، نگارش 22H2 و بعد از آن است استفاده می‌کند
این گزینه پیشنهاد می‌شود و به عنوان پیشفرض تنظیم شده است.
- UIA هرگاه موجود باشد: از UI Automation در صورت موجود بودن در میزهای فرمان استفاده می‌کند؛ حتی در نگارش‌هایی با پیاده‌سازی‌های ناقص و پر‌اشکال.
در حالی که این کاربرد محدود ممکن است مفید یا حتی برای استفاده‌ی شما کافی باشد، استفاده از این گزینه کاملا بر عهده‌ی خودتان است و هیچ پشتیبانی‌ای برای آن ارائه نخواهد شد.
- قدیمی: UI Automation در میز فرمان ویندوز بطور کامل غیرفعال خواهد شد.
بازگشت پشتیبانی به روش قدیمی، حتی در شرایطی که UI Automation می‌تواند تجربه‌ی کاربری برتری را فراهم کند، همیشه استفاده خواهد شد.
بنابر این، انتخاب این گزینه توصیه نمی‌شود؛ مگر اینکه بدانید چه می‌کنید.
-

==== استفاده از UIA در Microsoft Edge و دیگر مرورگرهای بر پایه‌ی کرومیوم، هرگاه موجود باشد ====[ChromiumUIA]
امکان می‌دهد مشخص کنید وقتی UIA در مرورگرهای برپایه‌ی کرومیوم، مانند Microsoft Edge در دسترس است، از آن استفاده شود.
پشتیبانی از UIA برای مرورگرهای کرومیوم‌پایه هنوز در ابتدای توسعه است و ممکن است همان سطح دسترسپذیری IA2 را فراهم نکند.
جعبه‌ی کشویی فوق، گزینه‌های زیر را دارد:
- پیشفرض (تنها هنگامی که لازم باشد): در حال حاضر، این گزینه، پیشفرض NVDA است. این پیشفرض ممکن است در آینده به فراخور پیشرفت فن‌آروی تغییر کند.
- تنها هنگامی که لازم باشد: وقتی NVDA نمی‌تواند به فرایند مرورگر متصل شود تا از IA2 استفاده کند و UIA موجود باشد، به استفاده از UIA برمی‌گردد.
- بله: چنانچه مرورگر UIA را در دسترس بگذارد، NVDA از آن استفاده خواهد کرد.
- نه: NVDA حتی اگر نتواند به فرایند وصل شود، از UIA استفاده نخواهد کرد. این کار ممکن است برای برنامه‌نویسانی که IA2 را آسیب‌یابی می‌کنند و می‌خواهند مطمئن شوند که NVDA به استفاده از UIA برنمی‌گردد، سودمند باشد.
-

==== یادداشت‌ها ====[Annotations]
از این گروه از گزینه‌ها برای فعال کردن ویژگی‌هایی که پشتیبانی آزمایشی از یادداشت‌های ARIA را اضافه می‌کنند، استفاده می‌شود.
ممکن است بعضی از این ویژگی‌ها ناقص باشند.

%kc:beginInclude
برای اعلام خلاصه‌ی هر یادداشتی که در محل نشانگر سیستم قرار دارد، NVDA+d را فشار دهید.
%kc:endInclude

گزینه‌های زیر در این گروه موجود‌اند:
- «اعلام «جزئیات دارد» برای یادداشت‌های ساختار‌یافته»: اعلام جزئیات را چنانچه متن یا کنترل جزئیات بیشتری داشته باشند فعال می‌کند.
- اعلام aria-description همیشه:
  وقتی منبع accDescription، aria-description است، توضیح اعلام می‌شود.
  این برای یادداشت‌گذاری در وب مفید است.
  توجه:
  - منابع زیادی برای accDescription موجود است که بسیاری از آن‌ها معانی درهم‌آمیخته یا غیرقابل اعتماد دارند.
    اصولا، فناوریِ کمکی نمی‌تواند بین منابع accDescription تفاوتی بگذارد. معمولا به خاطر معانی درهم‌آمیخته سخنی از آن گفته نمی‌شود.
  - این گزینه در مراحل ابتدایی توسعه قرار دارد. این امکان بر اساس ویژگی‌ای از مرورگر که هنوز بطور عمومی در دسترس نیست کار می‌کند.
  - انتظار داریم که این ویژگی با کرومیوم ۹۲.۰.۴۴۷۹.۰ و بالاتر کار کند.
  -
-

==== اعلام ناحیه‌های زنده ====[BrailleLiveRegions]

|| پیشفرض | فعال |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (فعال), غیرفعال, فعال |


این گزینه انتخاب می‌کند که NVDA تغییرات در برخی محتواهای وب پویا را در بریل نشان بدهد یا خیر.
غیرفعال کردن این گزینه برابر است با رفتار NVDA در نسخه‌های ۲۰۲۳.۱ به قبل، که تغییرات این محتواها را فقط در گفتار اعلام می‌کرد.

==== خواندن گذرواژه‌ها در همه‌ی پایانه‌های پیشرفته ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
این تنظیم کنترل می‌کند که نویسه‌ها در موقعیت‌هایی که صفحه‌ی نمایش بروز نمی‌شود، (مانند هنگامِ ورودِ گذرواژه)، مثل بعضی برنامه‌های ترمینال (پایانه‌ای)، از قبیل میز فرمان ویندوز در حالی که پشتیبانی از UI Automation فعال است و برنامه‌ی Mintty، هنگام تایپ به صورت [نویسه به نویسه #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] یا [واژه به واژه #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] خوانده شوند.
به سبب رعایت مسائل امنیتی، بهتر است این تنظیم غیرفعال بماند.
با این حال، اگر در زمان اجرا به مشکلی برخوردید یا ناپایداری در نحوه اعلام نویسه‌ها یا واژه‌ها در میزهای فرمان احساس کردید، یا چنانچه در محیطی امن کار می‌کنید و ترجیح می‌دهید گذرواژه‌ها خوانده شوند، شاید بخواهید این گزینه را فعال کنید. 

==== استفاده از  پشتیبانی پیشرفته از نویسه‌های تایپ‌شده در میز قدیمی فرمان ویندوز در صورت موجود بودن ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
این گزینه روشی جایگزین را برای شناسایی نویسه‌های تایپ‌شده در میزهای قدیمیِ فرمانِ ویندوز فعال می‌کند.
درحالی که این گزینه اجرا را بهبود می‌بخشد و از هجی شدن برخی خروجی‌های میز فرمان جلوگیری می‌کند، ممکن است با بعضی برنامه‌های پایانه‌ای ناسازگار باشد.
این ویژگی در ویندوز ۱۰، نگارش‌های ۱۶۰۷ به بعد که UI Automation در آن‌ها وجود ندارد یا غیرفعال است، بطور پیشفرض موجود و فعال است.
هشدار: با فعال بودن این گزینه، نویسه‌های تایپ‌شده‌ای که روی صفحه ظاهر نمی‌شوند، مانند گذرواژه‌ها، نادیده گرفته نخواهند شد و خوانده می‌شوند.
می‌توانید در محیط‌های نامطمئن [خواندن نویسه‌های تایپ‌شده #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] و [خواندن واژه‌های تایپ‌شده #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] را هنگام ورود گذرواژه‌ها موقتا غیرفعال کنید.

==== الگوریتمِ Diff ====[DiffAlgo]
این گزینه کنترل می‌کند که NVDA چطور متن جدیدی که در پایانه‌ها نوشته می‌شود را بخواند.
جعبه‌ی کشویی این تنظیم دارای سه گزینه است:
- خودکار: این گزینه باعث می‌شود که NVDA در بیشترِ مواقع Diff Match Patch را ترجیح بدهد، اما در برنامه‌های مشکل‌سازی مثلِ نسخه‌های قدیمیترِ میز فرمان ویندوز و Mintty، به Difflib برمی‌گردد.
- Diff Match Patch: این گزینه باعث می‌شود NVDA تغییرات در متن درجشده در ترمینال را نویسه به نویسه محاسبه کند؛ حتی در مواقعی که توصیه نمی‌شود.
این گزینه ممکن است عملکرد NVDA را هنگامی که مقدار زیادی متن در میز فرمان نوشته می‌شود بهبود بخشد و اجازه دهد اعلام تغییراتی که در میانه‌ی خطها اتفاق می‌افتد، دقیقتر باشد.
با این وجود، خواندن متن جدید، ممکن است در بعضی برنامه‌ها، بریده بریده و دشوار باشد.
- Difflib: این گزینه باعث می‌شود NVDA تغییرات در متن ترمینال را خط به خط محاسبه کند؛ حتی در مواقعی که توصیه نمی‌شود.
این گزینه همانند رفتار NVDA در نسخه‌های ۲۰۲۰.۴ و قبلتر از آن است.
این تنظیم ممکن است خواندن متن ورودی را در برخی برنامه‌ها تثبیت کند.
با این حال، هنگامی که در ترمینال‌ها نویسه‌ای را در وسط خط درج یا حذف می‌کنید، متن بعد از نشانگر خوانده خواهد شد.
-

==== گفتن متن جدید در پایانه‌ی ویندوز از طریق ====[WtStrategy]

|| پیشفرض | Diffing |
|| گزینه‌ها | پیشفرض (Diffing), Diffing, اعلان‌های UIA  |


این گزینه انتخاب می‌کند NVDA چگونه تعیین کند که چه متنی جدید است؛ بنا بر این، هنگامی که تغییرات محتوای پویا در ترمینال ویندوز و کنترل ترمینال ویندوز WPF استفاده‌شده در ویژوال استودیو ۲۰۲۲ فعال باشد، چه متنی را بخواند.
این گزینه روی میز فرمان ویندوز (conhost.exe) تأثیری ندارد.
جعبه‌ی کشویی «گفتن متن جدید در ترمینال ویندوز»، دارای سه گزینه است:
- پیشفرض: در حال حاضر این گزینه برابر است با "diffing"، ولی پیشبینی می‌شود زمانی که پشتیبانی از اعلان‌های UIA بیشتر توسعه پیدا کند، تغییر کند.
- Diffing: این گزینه از الگوریتم diffِ انتخاب‌شده برای محاسبه‌ی تغییرات در هرباری که ترمینال متن جدیدی را نمایش می‌دهد، استفاده می‌کند.
این مشابه رفتار NVDA در نسخه‌های ۲۰۲۲.۴ و پیش از آن است.
- اعلان‌های UIA: این گزینه مسؤولیت تعیین اینکه چه متنی خوانده شود را به خود ویندوز ترمینال واگذار می‌کند؛ یعنی NVDA دیگر مجبور نیست تصمیم بگیرد که چه متنی درحال حاضر روی صفحه نمایش جدید است.
این گزینه باید عملکرد و پایداری ترمینال ویندوز را بطور قابل توجهی بهبود بخشد، اما این ویژگی هنوز کامل نشده است.
به ویژه، نویسه‌های تایپ‌شده‌ای که روی صفحه نمایش داده نمی‌شوند، مانند گذرواژه‌ها، با انتخاب این گزینه اعلام می‌شوند.
افزون بر این، بازه‌های خروجی پشت سر هم بیش از هزار نویسه ممکن است دقیق اعلام نشوند.
-

==== تلاش برای لغو گفتار رخدادهای فکوس منقضی‌شده ====[CancelExpiredFocusSpeech]
این گزینه رفتاری را فعال می‌کند که سعی دارد گفتار رخدادهای فکوس منقضی‌شده را لغو کند.
بطور خاص، حرکت سریع در میان پیام‌ها در جیمیل با کروم، باعث می‌شود NVDA اطلاعاتی را بیان کند که بروز نیستند.
این قابلیت از نگارش ۲۰۲۱.۱ بطور پیشفرض فعال است.

==== مدت زمان حرکت نشانگر (به هزارم ثانیه) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تا تعداد هزارم ثانیه‌هایی که NVDA منتظر نشانگر می‌مانَد تا در کنترل‌های متن‌های ویرایشی حرکت کند را تنظیم کنید.
اگر متوجه شدید که NVDA به‌اشتباه نشانگر را دنبال می‌کند؛ یعنی مثلا همیشه یک نویسه عقب می‌مانَد، یا خط‌ها را تکرار می‌کند، ممکن است بخواهید تلاش کرده مقدار این تنظیم را افزایش دهید.

==== اعلام روشنی برای رنگ‌ها ====[ReportTransparentColors]
این گزینه اعلام رنگ‌ها را هنگامی که روشن هستند فعال می‌کند. این ویژگی برای نویسندگان افزونه‌ها و ماژول‌ها که در حال جمع‌آوری اطلاعات برای بهبود تجربه‌ی کاربری با یک برنامه‌ی شخص ثالث هستند، مفید است.
بعضی برنامه‌های GDI متن را با رنگ پس‌زمینه پررنگ می‌کنند. NVDA (از طریق Display Model) تلاش می‌کند که این رنگ را اعلام کند.
در برخی موقعیت‌ها، پس‌زمینه‌ی متن ممکن است کاملا روشن باشد؛ همراه متنی که روی بعضی سازه‌های دیگرِ رابط گرافیکی لایه‌گذاری شده است.
با چندین واسط برنامه‌نویسی باسابقه و معروف، ممکن است متن با پس‌زمینه‌ی روشن به نمایش دربیاید، ولی از لحاظ بصری، رنگ پس‌زمینه دقیقتر باشد.

==== استفاده از WASAPI برای خروجی صدا ====[WASAPI]

|| پیشفرض | فعال |
|| گزینه‌ها |   پیشفرض (فعال), غیرفعال, فعال |


این گزینه خروجی صدا را از طریق واسط برنامه‌نویسی نشست صوتی ویندوز (WASAPI) فعال می‌کند.
WASAPI یک چارچوب صوتی مدرن است که ممکن است پاسخ‌گویی، اجرا و پایداری خروجی صدای NVDA از جمله هردو جنبه‌ی گفتار و صداهای NVDA را بهبود بخشد.
بعد از تغییر این گزینه لازم است برای تأثیرپذیری تغییرات، NVDA را دوباره راه‌اندازی کنید.
غیرفعال کردن WASAPI گزینه‌های زیر را غیرفعال می‌کند:
- [پیروی حجم صداهای NVDA از حجم صدای اصلی #SoundVolumeFollowsVoice]
- [حجم صداهای NVDA #SoundVolume]
-

==== دسته‌های ثبت آسیب‌ها ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
کادرهای موجود در این فهرست، اجازه می‌دهند تا دسته‌های خاصی از پیام‌های آسیبیابی را برای ثبت شدن وقایع NVDA فعال کنید.
ثبت کردن این پیام‌ها می‌تواند باعث شود روند اجرای NVDA کُنْد و فایل‌های log بزرگتر شوند.
تنها هرگاه به‌ویژه توسط یک برنامه‌نویس راهنمایی شُدید، یکی از گزینه‌های این بخش را روشن کنید؛  مثلا وقتی که یک درایور نمایشگر بریل که درست کار نمی‌کند را آسیب‌یابی می‌کنید.

==== پخش صدا برای خطاهای ثبت‌شده ====[PlayErrorSound]
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تعیین کنید که در موردی که خطایی ثبت شد، NVDA یک صدای خطا پخش کند.
انتخاب گزینه‌ی «تنها در نسخه‌های آزمایشی (پیشفرض)» NVDA را وادار می‌کند تنها در صورتی که نسخه‌ی NVDA یک نسخه‌ی آزمایشی باشد (آلفا، بتا، یا اجرا شده از منبع کد)، صدای خطا پخش کند.
انتخاب گزینه‌ی «بله» اجازه می‌دهد تا صداهای خطا، صرف نظر از نسخه‌ی NVDA مورد استفاده، فعال شود.

++ تنظیمات متفرقه ++[MiscSettings]
منوی اولویت‌ها، در کنار پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings]، حاوی چند مورد دیگر هم می‌شود که در ادامه توضیح خواهیم داد.

+++ دیکشنری‌های گفتار +++[SpeechDictionaries]
منوی «دیکشنری‌های گفتار» که در منوی اولویت‌ها یافت می‌شود، دربرگیرنده‌ی پنجره‌هایی محاوره‌ایست که به شما امکان می‌دهند نحوه تلفظ واژه‌ها و عبارت‌های خاص توسط NVDA را مدیریت کنید.
در حال حاضر ۳ نوع دیکشنری متفاوت موجود است؛
که عبارت اند از:
- پیشفرض: قوانین موجود در این دیکشنری بر تمام گفتار NVDA تأثیر می‌گذارند.
- صدا: قوانین موجود در این دیکشنری روی گفتار صدایی از موتور سخنگو که در حال حاضر از آن استفاده می‌کنید تأثیرگذار اند.
- موقت: قوانین موجود در این دیکشنری بر همه‌ی گفتار NVDA تأثیر می‌گذارند؛ اما تنها برای جلسه‌ی کاری فعلی. این قانون‌ها موقتی هستند و هنگامی که NVDA دوباره راه‌اندازی شود از بین خواهند رفت.
-

چنانچه بخواهید از هر جایی که هستید پنجره‌های هرکدام از این دیکشنری‌ها را باز کنید، باید با استفاده از [پنجره‌ی محاوره‌ای فرمان‌های ورودی #InputGestures] فرمان‌های مورد نظرتان را اختصاص دهید.

همه‌ی پنجره‌های محاوره‌ای دیکشنری‌ها شامل فهرستی از قانون‌ها هستند که برای پردازش گفتار به کار خواهد رفت.
این پنجره‌ها همچنین دربردارنده‌ی دکمه‌های افزودن، ویرایش کردن، حذف کردن و حذف همه هستند.

برای افزودن قانون جدید به دیکشنری، دکمه‌ی «افزودن» را فشار دهید؛ فیلدهایی را که در پنجره ظاهر می‌شوند پر کنید؛ سپس «تأیید» را بزنید.
با انجام این کار، قانون جدیدتان را در فهرست قانون‌ها خواهید دید.
با این حال، برای این‌که مطمئن شوید قانون جدید واقعاً ذخیره شده است، هنگامی که افزودن و یا ویرایش کردن قوانین را به انجام رساندید، حتماً دکمه‌ی «تأیید» را بزنید تا از دیکشنری خارج شوید.

قوانین دیکشنری‌های گفتار NVDA اجازه می‌دهند تا یک رشته از نویسه‌ها را به رشته‌ای دیگر تغییر دهید.
به عنوان مثال، می‌توانید قانونی ایجاد کنید تا باعث شود هرگاه NVDA به کلمه‌ی «bird» رسید، به جای «bird» بگوید «frog».
در پنجره‌ی «افزودن قانون» ساده‌ترین راه برای انجام این کار، این است که کلمه‌ی «bird» را در فیلد «الگو» تایپ کنید، و کلمه‌ی «frog» را در فیلد «جایگزین». 
همچنین شاید بخواهید شرحی راجع به این قانون در فیلد «توضیح» تایپ کنید.  (مثلاً بنویسید: «bird» را به «frog» تغییر می‌دهد.

با این همه، دیکشنری‌های گفتار NVDA بسیار قدرتمندتر از یک جایگزین‌کننده‌ی ساده‌ی کلمات هستند.
پنجره‌ی «افزودن قانون» یک کادر علامت‌زدنی هم دارد که می‌گوید، آیا می‌خواهید قانونی که وارد می‌کنید حساس به حروف بزرگ یا کوچک باشد یا نه؛ بدین معنا که NVDA به این توجه می‌کند که حروفی که کلمه یا عبارت الگو را تشکیل می‌دهند، بزرگ هستند یا کوچک. 
بطور پیشفرض، NVDA بزرگی یا کوچکی حروف را نادیده می‌گیرد.

سر‌انجام، مجموعه‌ای از دکمه‌های رادیویی به شما اجازه می‌دهند به NVDA بگویید، آیا الگوی شما (آن‌چه که در فیلد «الگو» وارد کرده‌اید) باید  در هر جا که باشد مطابقت پیدا کند؛ باید زمانی مطابق باشد که یک کلمه‌ی کامل است؛ یا به عنوان یک «عبارت مُنتظم (Regular Expression)» به حساب آید.
تنظیم کردن تطبیق الگو به عنوان یک کلمه‌ی کامل، بدین معناست که جایگزینی هنگامی انجام خواهد شد که الگو به عنوان بخشی از یک کلمه‌ی بزرگتر ظاهر نشود.
این شرط زمانی برآورده می‌شود که نویسه‌ی بلافاصله قبل و بعد از کلمه‌ی مورد نظر، هر چیزی غیر از یک حرف، یک عدد یا یک زیرخط باشد؛ یا اینکه اصلا نویسه‌ای موجود نباشد.
بنا بر این، با استفاده از مثال قبلی، یعنی جایگزین کردن «bird» با «frog»، اگر شما بخواهید جایگزینی را به عنوان یک کلمه‌ی کامل انجام دهید، هنگامی که کلماتی نظیر «birds» یا «bluebird» داشته باشیم، جایگزینی اتفاق نخواهد افتاد.

یک «عبارت مُنتظم» الگویی شامل نمادهای خاص است که به شما امکان می‌دهد، بعنوان مثال، بیش از یک نویسه را در یک زمان تطبیق دهید؛ یا تنها این تطبیق را در مورد اعداد یا حروف انجام دهید.
در این راهنما، مجال بیشتری برای پرداختن به عبارت‌های مُنتظم نیست.
برای یک آموزش مقدماتی، لطفا به [این صفحه https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html] مراجعه کنید.

+++ تلفظ علامت‌های نقطه‌گذاری و نمادها +++[SymbolPronunciation]
این پنجره‌ی محاوره‌ای امکان می‌دهد تا نحوه تلفظ علائم نقطه‌گذاری و نمادهای دیگر را تغییر دهید. هم‌چنین می‌توانید سطح آن‌ها را برای خوانده شدن نیز در همین پنجره تنظیم کنید.

زبانی که تلفظ نمادهایش ویرایش می‌شود در عنوان پنجره‌ی محاوره‌ای نشان داده خواهد شد.
توجه داشته باشید که این پنجره‌ی محاوره‌ای به گزینه‌ی «اعتنا کردن به زبان صدای فعلی هنگام پردازش نویسه‌ها و نمادها» که در [دسته‌ی گفتار #SpeechSettings] از پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] یافت می‌شود مرتبط است؛ یعنی هنگامی که این گزینه فعال باشد، به جای زبان عمومی NVDA، از زبان صدای فعلی استفاده می‌کند.

برای تغییر یک نماد، ابتدا آن‌را از فهرست نمادها انتخاب کنید.
می‌توانید با وارد کردن نماد یا بخشی از جایگزین نماد در کادر ویرایشی «محدود کردن به»، نمادها را فیلتر کنید.

- فیلد «جایگزین» به شما اجازه می‌دهد متنی را که بجای این نماد باید خوانده شود تغییر دهید.
- با استفاده از جعبه‌ی کشویی «سطح»، می‌توانید پایینترین سطحی از نمادها را که این نماد باید در آن سطح خوانده شود تنظیم کنید (هیچکدام، بعضی، بیشتر یا همه).
همچنین می‌توانید سطح را روی «نویسه» تنظیم کنید. در این صورت، نماد، بدون توجه به سطح نماد در حال استفاده، خوانده نمی‌شود؛ بجز دو استثنا:
  - هنگامی که نویسه به نویسه پیمایش می‌کنید.
  - هنگامی که NVDA هر متنی که دارای آن نماد است هجی می‌کند.
  -
- فیلد «ارسال نماد حقیقی به موتور سخن‌گو» تعیین می‌کند که خود نماد (به جایِ جایگزینش) به موتور سخن‌گو فرستاده شود.
این گزینه هنگامی کاربرد دارد که نماد مزبور باعث توقف در موتور سخن‌گو شود و یا انعطاف و لحن صدا را تغییر دهد.
مثلا، نماد کاما باعث توقف در موتور سخن‌گو می‌شود.
سه گزینه وجود دارد:
 - هرگز: نماد حقیقی را هرگز به موتور سخن‌گو نمی‌فرستد.
 - همیشه: نماد حقیقی را همیشه به موتور سخن‌گو می‌فرستد.
 - تنها پایین‌تر از سطح نمادها: نماد حقیقی را تنها چنان‌چه سطح تعیین‌شده‌ی خواندن نمادها پایین‌تر از سطح تعیین‌شده برای این نماد باشد به موتور سخن‌گو ارسال می‌کند. 
 بعنوان مثال، شما می‌توانید این گزینه را اینگونه به کار گیرید که نمادی جایگزین خود را بدون توقف در سطح‌های بالاتر بخواند، در حالی که هم‌چنان در سطح‌های پایینتر با یک مکث مشخص بشود.
 -
-

می‌توانید با فشردن کلید «افزودن» نمادهای جدید اضافه کنید.
در پنجره ای که ظاهر می‌شود، نماد را وارد کرده، دکمه‌ی «تأیید» را بزنید.
سپس، فیلد‌های موجود برای نماد جدید را همان‌گونه که در مورد نمادهای دیگر انجام می‌دادید تغییر دهید.

شما می‌توانید نمادی را که قبلً افزوده‌اید با استفاده از دکمه‌ی «حذف کردن» از فهرست نمادها حذف کنید.

هنگامی که کارتان تمام شد، «تأیید» را برای ذخیره‌ی تغییرات، یا «انصراف» را برای نادیده گرفتن آن‌ها بفشارید.

در مورد نماد‌های پیچیده، فیلد «جایگزین» باید ارجاعات گروهی از متن مطابقت‌داده‌شده را دارا باشد. مثلا، برای یک الگو مطابق با یک تاریخ کامل، \1، \2، و \3 نیاز است که در فیلد «جایگزین» قرار بگیرند تا با بخش‌های متناظرشان در تاریخ جایگزین شوند.
بنابر این، بک‌اِسلش‌های معمولی باید در فیلد جایگزین دو بار -کنار هم- نوشته شوند؛ مثلا، «a\\b» باید تایپ شود برای اینکه جایگزینیِ «a\b» به دست بیاید.

+++ مدیریت فرمان‌های ورودی لمسی و صفحه‌کلیدی +++[InputGestures]
در این پنجره‌ی محاوره‌ای می‌توانید حرکت‌های ورودی (کلیدهای صفحه‌کلید، دکمه‌های نمایشگر بریل، و غیره) برای فرمان‌های NVDA را سفارشی و شخصی‌سازی کنید.

تنها فرمان‌هایی که بلافاصله پیش از باز شدن این پنجره قابل اجرا هستند، در این پنجره نشان داده می‌شوند.
به عنوان مثال، اگر بخواهید فرمان‌های مربوط به حالت مرور را تغییر دهید، باید زمانی که در حالت مرور هستید پنجره‌ی «مدیریت فرمان‌های ورودی» را باز کنید.

درختواره‌ی موجود در این پنجره همه‌ی فرمان‌های قابل اجرای NVDA را دسته‌بندی‌شده فهرست می‌کند.
می‌توانید با وارد کردن یک یا چند کلمه از نام فرمان در جعبه‌ی ویرایشی «فیلتر کردن با» به هر ترتیبی که بخواهید، این فهرست را محدود کنید.
هر حرکتی که به یک فرمان مربوط است در زیرشاخه‌ی آن فرمان ذکر شده است.

برای افزودن یک حرکت ورودی به یک فرمان، فرمان را انتخاب کرده، دکمه‌ی «افزودن» را بزنید.
بعد، حرکتی را که می‌خواهید به آن فرمان مربوط شود اجرا کنید؛ مثلاً، کلیدی را روی صفحه‌کلید، یا دکمه‌ای را روی نمایشگر بریل فشار دهید.
اغلب، یک حرکت می‌تواند بیش از یک گونه تفسیر شود.
بعنوان مثال، چنانچه کلیدی از صفحه‌کلید را -به عنوان یک حرکت ورودی- فشار دهید، شاید بخواهید آن حرکت را مخصوص به چیدمانی که هم‌اکنون از آن استفاده می‌کنید قرار دهید؛ مثلاً چیدمان رومیزی یا لپتاپ. یا شاید بخواهید که این فرمان در همه‌ی چیدمان‌ها کار کند.
در این مورد، -بمحض اجرای حرکت- منویی آشکار خواهد شد تا به شما اجازه دهد گزینه‌ی دلخواهتان را انتخاب کنید.

برای حذف یک حرکت ورودی از یک فرمان، آن حرکت را انتخاب کنید و سپس دکمه‌ی «حذف کردن» را فشار دهید.

دسته‌ی کلیدهای شبیه‌سازی‌شده‌ی صفحه‌کلید سیستم، شامل فرمان‌هایی هستند که کلیدها را روی صفحه‌کلید سیستم تقلید می‌کنند.
شما با این کلیدهای شبیه‌سازی‌شده‌ی صفحه‌کلید سیستم  می‌توانید صفحه‌کلید سیستم را از نمایشگر بریلتان کنترل کنید.
برای افزودن یک فرمان ورودی شبیه‌سازی‌شده، دسته‌ی کلیدهای شبیه‌سازی‌شده‌ی صفحه‌کلید سیستم را انتخاب کرده، دکمه‌ی افزودن را فشار دهید.
سپس، کلیدی را که می‌خواهید شبیه‌سازی شود روی صفحه‌کلید بفشارید.
بعد از آن، کلید مورد نظر از دسته‌ی کلیدهای شبیه‌سازی‌شده‌ی صفحه‌کلید سیستم در دسترس خواهد بود و می‌توانید یک فرمان ورودی به شکلی که در بالا توضیح داده شد به آن اختصاص بدهید.

نکته:
 - برای ماندگاری هنگام ذخیره کردن یا بستن پنجره، کلیدهای شبیه‌سازی‌شده باید به یک فرمان صفحه‌کلیدی اختصاص داده شوند.
 - یک فرمان ورودی با کلید مبدل نمی‌تواند به یک فرمان شبیه‌سازی‌شده بدون کلید مبدل اختصاص پیدا کند.
 مثلا، تنظیم یک ورودی شبیه‌سازی‌شده به عنوان A و اختصاص دادن آن به فرمان ورودی control+M
 ممکن است control+A را نتیجه دهد.
 -

وقتی کارتان با انجام تغییرات تمام شد، «تأیید» را برای ذخیره یا «انصراف» را برای نادیده گرفتن آن‌ها بزنید.

++ ذخیره کردن و بارگزاری دوباره‌ی پیکربندی ++[SavingAndReloading]
بصورت پیشفرض، NVDA هنگام خروج، تنظیمات شما را بطور خودکار ذخیره خواهد کرد. 
به یاد داشته باشید که با این حال، می‌توانید این گزینه را از «تنظیمات عمومی» واقع در منوی «تنظیمات» تغییر دهید.
در هر زمان -که بخواهید- می‌توانید برای ذخیره‌ی دستی تنظیمات، این کار را با انتخاب گزینه‌ی «ذخیره‌ی پیکربندی» از منوی NVDA انجام دهید.

اگر شما در تنظیماتی که انجام داده اید اشتباه کردید و نیاز داشتید به تنظیماتی که پیش از این ذخیره کرده بودید بازگردید، گزینه‌ی «بازگشت به پیکربندی ذخیره‌شده» را از منوی NVDA انتخاب کنید.
هم‌چنین می‌توانید تنظیماتتان را به تنظیمات اصلی تولید کننده‌ی نرم‌افزار (به تنظیماتی که در ابتدای نصب NVDA موجود بود) بازگردانید. این کار را می‌توانید با انتخاب گزینه‌ی «برگرداندن تنظیمات به پیشفرض تولید‌کننده» که این گزینه هم در منوی NVDA موجود است، انجام دهید.

فرمان‌های کلیدی زیر هم قابل استفاده هستند:
%kc:beginInclude
|| نام | رومیزی | لپتاپ | توضیح |
| ذخیره کردن پیکربندی | NVDA+control+c | NVDA+control+c | پیکربندی کنونی شما را ذخیره می‌کند تا زمانی که از NVDA خارج می‌شوید، تنظیمات از بین نروند. |
| بازگرداندن پیکربندی | NVDA+control+r | NVDA+control+r | با یک بار فشردن، پیکربندی را به آخرین پیکربندی‌ای که ذخیره کرده‌اید باز‌میگردانَد. سه بار فشردن این کلید، پیکربندی را به تنظیمات اولیه‌ی تولید‌کننده بازخواهد گرداند. |
%kc:endInclude

++ پروفایل‌های پیکربندی ++[ConfigurationProfiles]
بعضی وقت‌ها، شاید بخواهید برای موقعیت‌های مختلف تنظیمات گوناگونی داشته باشید.
برای مثال، شاید بخواهید هنگامی که ویرایش می‌کنید، اعلام تورفتگی‌ها را فعال کنید؛ یا زمانی که متنی را تصحیح می‌کنید، بخواهید مشخصات قلم‌ها اعلام شود.
NVDA این امکان را با استفاده از «پروفایل‌های پیکربندی» در اختیارتان قرار می‌دهد.

یک پروفایل‌پیکربندی تنها شامل آن تنظیماتی است که هنگام ویرایش پروفایل مورد نظر تغییر کرده‌اند.
بیشتر تنظیمات را می‌توان در پروفایل‌های پیکربندی تغییر داد؛ جز تنظیمات موجود در دسته‌ی «تنظیمات عمومی» از پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings]، که بر تمامی بخش‌های NVDA اِعمال می‌شوند.

پروفایل‌های پیکربندی را می‌توان یا از یک پنجره‌ی محاوره‌ای یا با استفاده از کلیدهای فرمان اضافه‌شده‌ی شخصی بطور دستی فعال کرد.
این پروفایل‌ها می‌توانند، به وسیله‌ی عملگرهایی (Triggers) از قبیل فعال کردن پنجره‌ی یک برنامه‌ی خاص، بطور خودکار نیز فعال شوند.

+++ مدیریت  ابتدایی +++[ProfilesBasicManagement]
می‌توانید پروفایل‌های پیکربندی را با انتخاب گزینه‌ی «پروفایل‌های پیکربندی...» از منوی NVDA مدیریت کنید.
همچنین می‌توانید این کار را با یک فرمان صفحه‌کلیدی نیز انجام دهید:
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: پنجره‌ی محاوره‌ای پروفایل‌های پیکربندی را نشان می‌دهد.
-
%kc:endInclude

نخستین کنترل در این پنجره، فهرست پروفایل‌ها است که می‌توانید یکی از پروفایل‌های موجود را از آن انتخاب کنید.
وقتی پنجره‌ی «پروفایل‌های پیکربندی» را باز می‌کنید، پروفایلی که در حال ویرایش پیکربندی‌اش هستید انتخاب می‌شود.
اطلاعات بیشتری نیز در ارتباط با پروفایل‌های فعال نشان داده می‌شود که مشخص می‌کند این پروفایل‌ها دستی فعال شده اند، توسط یک عملگر فعال شده اند، یا در حال ویرایش هستند.

برای تغییر دادن نام یک پروفایل یا حذف کردن آن، به ترتیب، دکمه‌های «تغییر نام» یا «حذف کردن» را فشار دهید.

برای بستن پنجره، دکمه‌ی «بستن» را بزنید.

+++ ایجاد یک پروفایل +++[ProfilesCreating]
برای ایجاد یک پروفایل، دکمه‌ی «جدید» را فشار دهید.

در پنجره‌ی محاوره‌ای پروفایل جدید، می‌توانید یک نام برای پروفایل وارد کنید.
هم‌چنین می‌توانید انتخاب کنید که این پروفایل چگونه باید استفاده شود.
اگر می‌خواهید از این پروفایل تنها بطور دستی استفاده کنید (هرگاه خواستید خودتان دستی فعالش کنید)، گزینه‌ی «فعال‌سازی دستی» را انتخاب کنید؛ که البته بطور پیشفرض انتخاب شده است.
در غیر این صورت، عملگری را انتخاب کنید که بطور خودکار باید این پروفایل را فعال کند.
برای راحتی کار، چنانچه نامی برای پروفایل مورد نظر انتخاب نکرده‌اید، انتخاب یک عملگر نام پروفایل را بر اساس آن عملگر پر خواهد کرد
برای اطلاعات بیشتر درباره عملگرها، [سطرهای پایینتر #ConfigProfileTriggers] را ببینید.

فشردن «تأیید» پروفایل را ایجاد کرده و پنجره‌ی پروفایل‌های پیکربندی را می‌بندد تا بتوانید تنظیمات را ویرایش کنید.

+++ فعال‌سازی دستی +++[ConfigProfileManual]
شما می‌توانید با انتخاب یک پروفایل و فشردن دکمه‌ی «فعال کردن دستی» یک پروفایل را دستی فعال کنید.
زمانی که فعال شد، دیگر پروفایل‌ها می‌توانند به وسیله‌ی عملگرها فعال شوند؛ اما تنظیماتی که در پروفایل دستی‌فعال‌شده موجود است، تنظیمات پروفایل‌های دیگر را نادیده خواهد گرفت.
بعنوان مثال، چنانچه پروفایلی از تنظیمات به وسیله‌ی عملگر برنامه‌ی جاری فعال شده باشد و لینک‌ها در آن پروفایل گزارش بشوند، ولی در پروفایلی که دستی فعال شده اعلام شدن لینک‌ها غیرفعال شده باشد، -در نتیجه- لینک‌ها گزارش نخواهند شد.
با این حال، اگر شما صدا را در پروفایلی که با عملگر فعال شده تغییر داده باشید، اما هرگز آن‌را در پروفایل دستی‌فعال‌شده تغییر نداده باشید، تنظیم صدا از پروفایل فعال‌شده با عملگر استفاده خواهد شد.
هر تنظیمی را که تغییر می‌دهید در پروفایلی که دستی فعال شده ذخیره خواهد شد.
برای غیرفعال کردن پروفایلی که دستی فعال کرده‌اید، پروفایل را از میان پروفایل‌های پیکربندی موجود در پنجره انتخاب کرده، دکمه‌ی «غیرفعال کردن دستی» را فشار دهید.

+++ عملگرها (Triggers) +++[ConfigProfileTriggers]
فشردن دکمه‌ی «عملگرها» در پنجره‌ی پروفایل‌های پیکربندی به شما اجازه می‌دهد پروفایل‌هایی را که باید برای عملگرهای گوناگون فعال شوند تغییر دهید.

فهرستی از عملگرهای موجود در این پنجره نمایش داده می‌شود که از این قرار است:
- برنامه‌ی جاری: این عملگر زمانی فعال می‌شود که شما به برنامه‌ی جاری می‌روید.
- خواندن همه: زمانی فعال می‌شود که با استفاده از فرمان «خواندن همه» می‌خوانید.
-

جهت تغییر پروفایلی که باید بطور خودکار برای عملگری فعال شود، -ابتدا- عملگر را انتخاب کرده، سپس پروفایل مورد نظر را از فهرست پروفایل‌ها انتخاب کنید.
اگر نمی‌خواهید پروفایلی از پروفایل‌های پیکربندی استفاده شود، می‌توانید گزینه‌ی «(پیکربندی معمولی)» را انتخاب کنید.

برای بازگشت به پنجره‌ی پروفایل‌های پیکربندی دکمه‌ی «بستن» را فشار دهید.

+++ ویرایش کردن یک پروفایل پیکربندی +++[ConfigProfileEditing]
اگر شما پروفایلی را بطور دستی فعال کرده باشید، هر تنظیمی را که تغییر بدهید در آن پروفایل ذخیره خواهد شد.
در غیر این صورت، هرگونه تنظیمی که تغییر می‌دهید در آخرین پروفایلی که توسط عملگر فعال شده است ذخیره می‌شود.
چنانچه برای مثال، پروفایلی را به برنامه‌ی Notepad مربوط کرده باشید، و به برنامه‌ی Notepad بروید، هر تنظیم تغییر‌یافته‌ای در آن پروفایل -مربوط به Notepad- ذخیره خواهد شد.
سر‌انجام، اگر نه پروفایل‌دستی‌فعال‌شده‌ای باشد، نه پروفایلی که بواسطه‌ی یک عملگر فعال شده باشد، هر تنظیمی را که تغییر می‌دهید در پیکربندی معمولی ذخیره خواهد شد.

برای ویرایش کردن پروفایل مربوط به «خواندن همه» باید [بطور دستی #ConfigProfileManual] آن پروفایل را فعال کنید.

+++ غیرفعال کردن موقت عملگرها +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
برخی اوقات مفید است که بتوان همه‌ی عملگرها را غیرفعال کرد.
مثلاً، می‌خواهید بدون مزاحمت و دخالت عملگرها، پروفایلی را که دستی فعال شده یا پروفایل پیکربندی معمولی را ویرایش کنید. 
می‌توانید این کار را با علامت زدن کادر «غیرفعال کردن موقتی همه‌ی عملگرها» انجام دهید.

برای غیرفعال کردن عملگرها از هر جایی که هستید، لطفا با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures] یک حرکت لمسی یا صفحه‌کلیدی سفارشی اختصاص دهید.

+++ فعال کردن یک پروفایل پیکربندی با استفاده از فرمان‌های ورودی +++[ConfigProfileGestures]
می‌توانید برای فعال کردن هر پروفایلی که اضافه می‌کنید، یک یا چند کلید فرمان اختصاص دهید.
به پروفایل‌های پیکربندی بطور پیشفرض کلیدی اختصاص داده نشده است.
می‌توانید برای فعال کردن یک پروفایل، با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] کلیدی اضافه کنید.
هر پروفایل مورد خاص خودش را تحت دسته‌ی پروفایل‌های پیکربندی دارد.
وقتی نام یک پروفایل را تغییر می‌دهید، هر کلیدی که قبلا به آن پروفایل اختصاص داده بودید، همچنان موجود خواهد بود.
حذف یک پروفایل، کلید یا کلیدهای مربوط به آن پروفایل را بطور خودکار پاک خواهد کرد.

++ محل فایلهای پیکربندی ++[LocationOfConfigurationFiles]
نسخه‌های قابل حمل NVDA، تمام تنظیمات و افزونه‌ها را در زیرشاخه‌ای به نام userConfig که در شاخه‌ی NVDA یافت می‌شود ذخیره می‌کنند.

نسخه‌های نصب‌شده‌ی NVDA، فایل‌های یاد‌شده را در شاخه‌ی ویژه‌ی NVDA در پروفایل کاربری ویندوز شما ذخیره می‌کنند.
یعنی این‌که هر کاربری در سیستم، می‌تواند تنظیمات مخصوص خود را برای NVDA داشته باشد.
برای باز کردن پوشه‌ی تنظیمات خود از هر جا، می‌توانید از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] برای افزودن یک کلید سفارشی استفاده کنید.
علاوه بر این، در نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA از منوی Start می‌توانید به این نشانی بروید: programs -> NVDA -> explore user configuration.

تنظیمات NVDA که هنگام اجرا در صفحه‌ی ورود یا صفحات کنترل حساب کاربر (UAC) به کار می‌روند، در پوشه‌ی systemConfig در شاخه‌ی محل نصب NVDA ذخیره می‌شوند.
معمولاً این پوشه‌ی تنظیمات نباید دستکاری شود.
برای تغییر دادن این تنظیمات، زمانی که در ویندوز هستید، آن‌گونه که می‌خواهید NVDA را تنظیم کنید، پیکربندی را ذخیره کنید، سپس دکمه‌ی «استفاده از تنظیمات ذخیره‌شده‌ی فعلی در صفحه‌ی ورودی و دیگر صفحات امن» را در دسته‌ی «تنظیمات عمومی» موجود در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] فشار دهید.

+ افزونه‌ها و فروشگاه افزونه‌ها +[AddonsManager]
افزونه‌ها بسته‌های نرم‌افزاری هستند که کارکردهای جدید یا تغییریافته‌ای را برای NVDA ارائه می‌دهند.
آن‌ها توسط انجمن NVDA و سازمان‌های بیرون از انجمن، مانند فروشندگان تجاری توسعه می‌یابند.
افزونه‌ها ممکن است هرکدام از کارهای زیر را انجام دهند:
- پشتیبانی از برنامه‌های معینی را اضافه می‌کنند یا بهبود می‌بخشند.
- پشتیبانی از نمایشگرهای بریل یا موتورهای متن‌به‌گفتار بیشتری را فراهم می‌کند.
- امکاناتی به NVDA اضافه می‌کند یا امکاناتی را تغییر می‌دهد.
-

فروشگاه افزونه‌های NVDA اجازه می‌دهد بسته‌های افزونه‌ها را مرور و مدیریت کنید.
همه‌ی افزونه‌هایی که در فروشگاه افزونه‌ها موجود است را می‌توانید به رایگان دانلود کنید.
با این حال، برخی از آنها ممکن است از کاربران بخواهند برای مجوز یا نرم‌افزار اضافی قبل از استفاده از آنها، هزینه پرداخت کنند.
موتورهای متن‌به‌گفتار تجاری یک مثال برای چنین افزونه‌هایی اند.
چنانچه افزونه‌ای با اجزای پولی نصب کنید و نظرتان درباره‌ی استفاده از آن تغییر کند، افزونه را می‌توانید به‌راحتی حذف کنید.

فروشگاه افزونه‌ها از زیرمنوی ابزارها در منوی NVDA قابل دسترس است.
برای دسترسی به فروشگاه افزونه‌ها در هرجا، با استفاده از [پنجره‌ی فرمان‌های ورودی #InputGestures]، یک کلید سفارشی اختصاص بدهید.

++ مرور افزونه‌ها ++[AddonStoreBrowsing]
هنگامی که فروشگاه افزونه‌ها باز شود، فهرستی از افزونه‌ها نمایش می‌یابد.
اگر پیش از این افزونه‌ای نصب نکرده‌اید، فروشگاه به فهرستی از افزونه‌ها که برای نصب موجود اند باز خواهد شد.
اگر افزونه‌هایی نصب کرده‌اید، فهرست، افزونه‌های نصب‌شده‌ی فعلی را نمایش خواهد داد.

با انتخاب یک افزونه توسط جهت‌نماهای بالا و پایین، جزئیات افزونه نمایش خواهد یافت.
افزونه‌ها دارای کنش‌های مرتبطی هستند که می‌توانید از طریق [منوی کنش‌ها #AddonStoreActions] به آن دست یابید؛ مانند نصب کردن، راهنمایی، غیرفعال کردن و حذف کردن.
کنش‌های موجود بر اساس اینکه افزونه نصب شده یا نه، یا اینکه فعال یا غیرفعال است، تغییر می‌کند.

+++ نماهای فهرستی افزونه‌ها +++[AddonStoreFilterStatus]
نماهای متفاوتی برای افزونه‌های نصب‌شده، قابل بروزرسانی، موجود و ناسازگار وجود دارد.
برای تغییر نمای افزونه‌ها، زبانه‌ی فعال فهرست افزونه‌ها را با ctrl+tab تغییر دهید.
همچنین می‌توانید با tab به فهرستِ نماها بروید و با جهت‌نماهای چپ و راست روی آن حرکت کنید.

+++ فیلتر کردن افزونه‌ها بر اساس فعال یا غیرفعال +++[AddonStoreFilterEnabled]
معمولا یک افزونه‌ی نصب‌شده فعال است، یعنی در حال اجرا و در دسترس NVDA است.
با این حال، بعضی از افزونه‌های نصب‌شده‌ی شما ممکن است روی وضعیت غیرفعال تنظیم شوند.
بدین معنی که این افزونه‌ها استفاده نخواهند شد و کارکردهای آن‌ها طی نشست فعلی NVDA شما در دسترس نخواهد بود.
شما ممکن است افزونه‌ای را غیرفعال کرده باشید، چون با افزونه‌ی دیگری یا برنامه‌ی معینی تداخل داشته است.
NVDA هم ممکن است افزونه‌های مشخصی را غیرفعال کند، اگر هنگام بروزرسانی NVDA معلوم شود با نسخه‌ی جدید NVDA سازگار نیستند. هرچند اگر چنین اتفاقی بیفتد به شما هشدار داده خواهد شد.
افزونه‌ها را می‌توان غیرفعال کرد اگر مثلا برای مدت طولانی به آن‌ها نیاز ندارید؛ ولی نمی‌خواهید حذفشان کنید چون انتظار دارید در آینده بخواهید از آن‌ها استفاده کنید.

فهرست افزونه‌های نصب‌شده و ناسازگار را می‌توان با وضعیت فعال یا غیرفعالشان فیلتر کرد.
بطور پیشفرض هر دو گروه افزونه‌های فعال و غیرفعال نشان داده می‌شوند.

+++ شامل افزونه‌های ناسازگار +++[AddonStoreFilterIncompatible]
افزونه‌های در دسترس و قابل بروزرسانی را می‌توان بر اساس اینکه شامل [افزونه‌های ناسازگار #incompatibleAddonsManager] بشوند که برای نصب موجود است فیلتر کرد.

+++ فیلتر کردن افزونه‌ها بر اساس کانال +++[AddonStoreFilterChannel]
افزونه‌ها را می‌توان در چهار کانال توضیع کرد.
- پایدار: افزونه‌نویس این را به عنوان یک نسخه‌ی آزموده همراه با نسخه‌ی پایدار NVDA منتشر کرده است.
- بتا: این افزونه ممکن است نیازمند تست‌های بیشتری باشد، ولی برای بازخورد گرفتن از کاربر منتشر شده است.
برای پذیرندگان اولیه پیشنهاد می‌شود.
- در دست توسعه: این کانال برای استفاده‌ی توسعه‌دهندگان افزونه‌ها پیشنهاد می‌شود که واسط‌های برنامه‌نویسی منتشر‌نشده را آزمایش کنند.
تست‌کنندگان آلفای NVDA ممکن است نیازمند استفاده از نسخه‌ی در دست توسعه‌ی افزونه‌شان باشند.
- بیرونی: افزونه‌هایی که از منابع بیرونی، خارج از فروشگاه افزونه‌ها نصب شده اند.
-

برای فهرست کردن افزونه‌ها تنها برای کانال‌های خاص، انتخاب فیلتر کانال را تغییر دهید.

+++ جستجوی افزونه‌ها +++[AddonStoreFilterSearch]
برای جستجوی افزونه‌ها، از کادر متنی جستجو استفاده کنید.
می‌توانید با زدن shift+tabاز فهرست افزونه‌ها به آن برسید.
یک یا دو کلید‌واژه برای نوع افزونه‌ای که می‌خواهید پیدا کنید تایپ کنید، سپس با تب به فهرست افزونه‌ها برگردید.
چنانچه متن جستجو در شناسه‌ی افزونه، نام نمایش افزونه، ناشر، نویسنده یا توضیح پیدا شود، افزونه‌ها فهرست می‌شوند.

++ کنش‌های افزونه‌ها ++[AddonStoreActions]
افزونه‌ها کنش‌های مرتبطی مانند نصب کردن، راهنمایی، غیرفعال کردن و حذف کردن دارند.
این کنش‌ها برای یک افزونه در فهرست افزونه‌ها، می‌تواند با باز کردن یک منو از طریق فشردن کلید applications، اینتر، یک بار راست‌کلیک یا دوبار کلیک روی افزونه، در دسترس باشد.
این منو از راه دکمه‌ی «کنش‌ها» در جزئیات افزونه‌ی انتخاب‌شده نیز در دسترس است.

+++ نصب افزونه‌ها +++[AddonStoreInstalling]
فقط چون یک افزونه در فروشگاه افزونه‌های NVDA هست، بدین معنی نیست که توسط NV Access یا کس دیگری تایید و بررسی شده باشد.
بسیار مهم است که تنها افزونه‌هایی را نصب کنید که به منبع آن‌ها اعتماد دارید.
قابلیت‌های افزونه‌ها درون NVDAنامحدود است.
این میتواند شامل دسترسی به داده‌های شخصی شما و یا حتی تمام سیستم باشد.

می‌توانید با [مرور افزونه‌های موجود #AddonStoreBrowsing] افزونه‌ها را نصب و بروز کنید.
یک افزونه را از زبانه‌ی افزونه‌های موجود یا افزونه‌های قابل بروزرسانی انتخاب کنید.
سپس از کنش‌های بروزرسانی، نصب کردن یا جایگزین کردن برای آغاز نصب استفاده کنید.

برای نصب افزونه‌ای که شما از خارج از فروشگاه افزونه‌ها به دست آورده اید، نصب را از دکمه‌ی منبع خارجی فشار دهید.
این به شما امکان می‌دهد به دنبال یک بسته‌ی افزونه (فایل ``.nvda-addon``) جایی روی کامپیوتر خود یا روی یک شبکه بگردید. 
بمحض اینکه بسته‌ی افزونه را باز می‌کنید، فرایند نصب آغاز می‌شود.

اگر NVDA روی سیستم شما نصب‌شده و درحال اجرا باشد، می‌توانید یک فایل افزونه را بطور مستقیم از مرورگر یا برنامه‌ی مدیریت فایل باز کنید تا فرایند نصب آغاز شود.

وقتی یک افزونه از منبع خارجی نصب شود، NVDA از شما خواهد خواست که نصب را تایید کنید.
بمحض اینکه افزونه نصب شد، NVDA برای اجرای افزونه باید دوباره راه‌اندازی شود. گرچه می‌توانید این فرایند را برای نصب یا بروزرسانی افزونه‌ها به تعویق بیندازید.

+++ حذف افزونه‌ها +++[AddonStoreRemoving]
برای حذف یک افزونه، افزونه را از فهرست انتخاب کنید و از کنش حذف کردن استفاده کنید.
NVDA می‌خواهد که حذف را تایید کنید.
همانند نصب، NVDA باید برای حذف کامل افزونه از نو راه‌اندازی شود.
تا زمانی که NVDA دوباره راه‌اندازی شود، یک وضعیت «در انتظار حذف» برای افزونه در فهرست نمایش داده می‌شود.

+++ غیرفعال و فعال کردن افزونه‌ها +++[AddonStoreDisablingEnabling]
برای غیرفعال کردن یک افزونه، از کنش غیرفعال کردن استفاده کنید.
برای فعال کردن یک افزونه که از قبل غیرفعالش کرده‌اید، از کنش فعال کردن استفاده کنید.
می‌توانید افزونه‌ای را که وضعیتش فعال است غیرفعال و افزونه‌ای که وضعیتش غیرفعال نشان داده می‌شود را فعال کنید.
برای هر بار استفاده از کنش فعال یا غیرفعال، وضعیت افزونه تغییر می‌کند تا نشان دهد بعد از راه‌اندازی دوباره‌ی NVDA چه اتفاقی خواهد افتاد.
اگر افزونه قبلا غیرفعال باشد، وضعیت نشان می‌دهد که بعد از راه‌اندازی فعال می‌شود.
اگر افزونه پیش از این فعال باشد، وضعیت نشان می‌دهد که بعد از راه‌اندازی غیرفعال خواهد شد.
دقیقا مثل وقتی که افزونه‌ای را نصب یا حذف می‌کنید، نیاز دارید که NVDA را برای اِعمال تغییرات از نو راه‌اندازی کنید.

++ افزونه‌های ناسازگار ++[incompatibleAddonsManager]
بعضی از افزونه‌های قدیمی ممکن است دیگر با نسخه‌ی NVDA‌ای که دارید سازگار نباشند.
اگر از نسخه‌ای قدیمی از NVDA استفاده می‌کنید، برخی از افزونه‌های جدید هم ممکن است با آن سازگار نباشند.
تلاش برای نصب یک افزونه‌ی ناسازگار، ممکن است خطایی را نتیجه دهد که توضیح می‌دهد چرا افزونه ناسازگار در نظر گرفته شده است.

برای افزونه‌های قدیمیتر، می‌توانید با مسؤولیت خودتان، ناسازگاری را نادیده بگیرید.
افزونه‌های ناسازگار ممکن است با نسخه‌ی NVDA شما کار نکنند و باعث رفتار ناپایدار و غیرمنتظر از جمله توقف و خطا شوند.
می‌توانید هنگام فعال کردن یا نصب یک افزونه، سازگاری آن افزونه را نادیده بگیرید.
اگر افزونه‌ی ناسازگار بعدها باعث مشکلاتی بشود، میتوانید آن را غیرفعال یا حذف کنید.

اگر با اجرای NVDA مشکلی دارید، و بتازگی یک افزونه را نصب یا بروز کرده اید، بویژه اگر آن افزونه ناسازگار باشد، ممکن است بخواهید تلاش کنید NVDA را موقتا با افزونه‌های غیرفعال راه‌اندازی کنید.
برای راه‌اندازی دوباره‌ی NVDA با افزونه‌های غیرفعال، هنگام خروج از NVDA، گزینه‌ی مناسب را انتخاب کنید.
از سوی دیگر، می‌توانید از [گزینه‌ی خط فرمان #CommandLineOptions] ``--disable-addons`` استفاده کنید.

می‌توانید افزونه‌های ناسازگار موجود را با استفاده از [زبانه‌های افزونه‌های موجود و قابل بروزرسانی #AddonStoreFilterStatus] مرور کنید.
می‌توانید افزونه‌های ناسازگار نصب‌شده را با استفاده از [زبانه‌ی افزونه‌های ناسازگار #AddonStoreFilterStatus] مرور کنید.

+ ابزارهای بیشتر +[ExtraTools]

++ نمایشگر وقایع (Log Viewer) ++[LogViewer]
«نمایشگر وقایع» که در ابزارها در منوی NVDA یافت می‌شود، به شما اجازه می‌دهد تمام خروجی‌های وقایع ثبت‌شده را از آخرین باری که NVDA را اجرا کرده‌اید تا هم‌اکنون ببینید.
استفاده از NVDA+F1 نمایشگر وقایع را باز کرده و اطلاعات مورد نیاز برنامه‌نویس درباره‌ی پیمایشگر جاری را نمایش می‌دهد.

جدا از خواندن محتوای نمایشگر، می‌توانید یک نسخه از فایل وقایع (Log) نیز ذخیره کنید، یا پنجره‌ی نمایشگر را نوسازی کنید، تا آخرین تغییرات در وقایع را از زمانی که نمایش‌دهنده را باز کرده اید ببینید.
این کارها از منوی «وقایع» نمایشگر در دسترس هستند.

++ نمایشگر گفتار ++[SpeechViewer]
یک پنجره‌ی شناور در اختیار توسعه‌دهندگان بینای نرم افزار یا افرادی که NVDA را به تماشاگران بینا نشان می‌دهند قرار دارد، که به آن‌ها امکان می‌دهد همه‌ی متنی را که NVDA در حال حاضر می‌خوانَد نمایش دهند.

برای فعال کردن نمایشگر گفتار، گزینه‌ی «نمایشگر گفتار» را که در منوی NVDA زیر منوی «ابزارها» قرار دارد علامت بزنید. (روی گزینه‌ی یاد‌شده اینتر بزنید.)
برای غیرفعال کردن این گزینه، علامت این جزء منو را بردارید. (روی آن اینتر بزنید.)

نمایشگر گفتار یک کادر علامت‌زدنی با عنوان «نشان دادن نمایشگر گفتار در آغاز» در بر دارد.
چنانچه این کادر را علامت بزنید، نمایشگر گفتار هنگامی که NVDA شروع به کار می‌کند، باز خواهد شد.
پنجره‌ی نمایشگر گفتار همواره سعی خواهد کرد با همان ابعاد و در همان موقعیتی که آخرین بار بسته شده، باز شود.

هنگامی که نمایشگر گفتار فعال است، پیوسته محتوای خود را روزامد می‌کند تا همیشه آخرین متنی را که NVDA خوانده است نشان دهد.
با این حال، اگر شما داخل پنجره‌ی نمایشگر کلیک کنید یا فرمان‌پذیری را به داخل پنجره ببرید، NVDA موقتاً بروز‌رسانی پنجره را متوقف می‌کند، تا بتوانید به آسانی محتوای موجود را انتخاب کرده و یا کپی کنید.

برای فعال یا غیرفعال کردن نمایشگر گفتار از هر جایی که هستید، لطفاً با استفاده از [پنجره‌ی محاوره‌ای فرمان‌های ورودی #InputGestures] فرمان مورد نظرتان را اختصاص دهید.

++ نمایشگر مجازی بریل ++[BrailleViewer]
یک پنجره‌ی شناور در اختیار توسعه‌دهندگان بینای نرم افزار یا افرادی که NVDA را به تماشاگران بینا نشان می‌دهند قرار دارد، که به آن‌ها امکان می‌دهد تا خروجی بریل و متن معادل با هر نویسه‌ی بریل را ببینند.
نمایشگر مجازی بریل می‌تواند همزمان با یک نمایشگر بریل فیزیکی استفاده شود. این نمایشگر با تعداد خانه‌های دستگاه فیزیکی مطابقت خواهد داشت.
هنگامی که نمایشگر بریل فعال است، پیوسته بروز می‌شود تا خط بریلی که ممکن است روی نمایشگر بریل فیزیکی نمایش داده شود را به شما نشان دهد.

برای فعال کردن نمایشگر بریل، گزینه‌ی «نمایشگر مجازی بریل» را از گزینه‌ی ابزارها، با اینتر علامت‌دار کنید.
برای غیرفعال کردن نمایشگر، گزینه‌ی یادشده را با اینتر بدون علامت کنید.

نمایشگرهای بریل فیزیکی معمولا دکمه‌هایی برای جابجا کردن محتوای نمایشگر به عقب و جلو دارند. برای فعال کردن امکان جابجایی روی ابزار نمایشگر بریل، از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] برای اختصاص دادن کلیدهایی برای عقب بردن و جلو بردن نمایشگر استفاده کنید.

نمایشگر بریل یک کادر علامت‌زدنی با عنوان «نمایشگر بریل را در آغاز کار نشان بده» در بر دارد.
چنانچه این کادر را علامت بزنید، نمایشگر مجازی بریل هنگامی که NVDA شروع به کار می‌کند، باز خواهد شد.
پنجره‌ی نمایشگر بریل همواره سعی خواهد کرد با همان ابعاد و در همان موقعیتی که آخرین بار بسته شده، باز شود.

پنجره‌ی نمایشگر بریل، یک کادر علامت‌زدنی به عنوان «نگه‌داشتن موس روی یک خانه برای رفتن به خانه‌ی موردِ نظر» هم دارد، که به طور پیشفرض بدون علامت است.
چنانچه علامت‌دار باشد، نگه‌داشتن موس روی یک خانه‌ی بریل، فرمان «جابجایی به خانه‌ی بریل» را برای آن خانه اجرا می‌کند.
این کار اغلب برای جابجایی نشانگر یا اجرای یک فرمان روی یک کنترل انجام می‌شود.
این کار برای آزمودن NVDA که آیا می‌تواند نقش یک خانه‌ی بریل را به‌درستی تقلید کند یا خیر، مفید است.
برای جلوگیری از جابجایی به خانه‌ها بطور ناخواسته، این فرمان با تأخیر اجرا می‌شود.
موس باید تا زمانی که خانه‌ی بریل سبزرنگ می‌شود، روی خانه بماند.
خانه ابتدا زرد، سپس نارنجی، و ناگهان سبز خواهد شد.

برای فعال یا غیرفعال کردن نمایشگر مجازی بریل از هرجا، با استفاده از [پنجره‌ی مدیریت فرمان‌های ورودی #InputGestures] یک کلید به این فرمان اختصاص بدهید..

++ میز فرمان پایتون ++[PythonConsole]
میز فرمان پایتون NVDA که در زیرمنوی «ابزارها» در منوی NVDA یافت می‌شود، یک ابزار توسعه‌ای برای NVDA است که برای آسیب‌یابی، بررسی عمومی روند فرایندهای داخلی NVDA، یا بررسی سلسله‌مراتب دسترسی‌پذیری یک برنامه مورد استفاده قرار می‌گیرد.
برای اطلاعات بیشتر، لطفاً [راهنمای برنامه‌نویسِ NVDA https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html] را ببینید.

++ فروشگاه افزونه‌ها ++
این [فروشگاه افزونه‌های NVDA #AddonsManager] را باز می‌کند.
برای اطلاعات بیشتر، این بخش مفصّل را بخوانید: [افزونه‌ها و فروشگاه افزونه‌ها #AddonsManager].

++ ایجاد نسخه‌ی قابل حمل ++[CreatePortableCopy]
این گزینه، پنجره‌ای باز می‌کند که اجازه می‌دهد تا از نسخه‌ی نصب‌شده‌ی NVDA، یک نسخه‌ی قابلِ حمل بسازید.
در هر صورت، هنگامی که یک نسخه‌ی قابل حمل از NVDA را اجرا می‌کنید، گزینه‌ای به زیرمنوی «ابزارها» اضافه می‌شود که «نصب NVDA روی این رایانه» نام دارد.

پنجره‌ی ایجاد نسخه‌ی قابل حمل یا نصب بر روی این رایانه، به شما اطلاع می‌دهد که مسیری که می‌خواهید NVDA نسخه‌ی قابل حملش را در آنجا ایجاد کند انتخاب کنید یا این‌که بخواهید NVDA را روی سیستم نصب کنید.

در این پنجره می‌توانید موارد زیر را فعال یا غیرفعال کنید:
- کپی تنظیمات کاربر فعلی؛ (که شامل فایل‌های موجود در پوشه‌ی %appdata%\roaming\NVDA یا پوشه‌ی userConfig نسخه‌ی قابل حمل NVDA شما، و همچنین، افزونه‌ها و ماژول‌های موجود در پوشه‌های یادشده می‌شود).
- اجرای نسخه‌ی قابل حمل جدید پس از ایجاد، یا اجرا پس از نصب؛ (NVDA را پس از ایجاد نسخه‌ی قابل حمل یا پس از نصب، آغاز می‌کند).
-

++ اجرای ابزار تعمیر رجیستری ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
نصب و حذف برنامه‌ها در رایانه، می‌تواند در بعضی موارد، منجر به از دست رفتن ارتباط فایل‌های DLL الگوی جزء تشکیل‌دهنده‌ی شیء (به اختصار COM) با رجیستری، یا همان Unregister شدن آن‌ها شود.
از آنجا که رابط‌های COM، مانند IAccessible، به ثبت یا register درست DLL‌ها در سیستم وابسته هستند، هنگامی که رجیستر DLL‌ها از بین رفته باشد، مشکلاتی در روند اجرای NVDA رخ می‌دهد.

این مشکلات می‌تواند بعد از مثلا نصب یا حذف Adobe Reader، MathPlayer، و دیگر برنامه‌ها اتفاق بیفتد.

از بین رفتن ثبت DLL‌های یادشده، می‌تواند مشکلاتی در مرورگرها، برنامه‌های دسکتاپ، نوار وظیفه و دیگر رابط‌های کاربری ایجاد کنند.

این ابزار، آن بخش از رجیستری را که به خاطر مشکل یادشده آسیب دیده است را تعمیر می‌کند. بطور خاص مشکلات زیر توسط این ابزار برطرف می‌شود:
- NVDA هنگام حرکت در مرورگرهایی مثل Firefox، ThunderBird و غیره، عبارت «نامشخص» را اعلام می‌کند.
- NVDA هنگام تغییر وضعیت از حالت فرمانپذیری به حالت مرور، دچار خطا می‌شود.
- NVDA هنگام پیمایش در مرورگرها در حالت مرور، بسیار کُنْد است.
- و احتمالا مشکلات دیگر.
-

++ بارگزاری مجدد افزونه‌ها ++[ReloadPlugins]
این گزینه (که در زیرمنوی «ابزارها» در منوی NVDA قرار دارد)، بمحض فعال شدن، ماژول‌های برنامه‌ها و افزونه‌های عمومی را بدون راه‌اندازی مجدد NVDA بارگزاری می‌کند؛ که می‌تواند مورد استفاده‌ی توسعه‌دهندگان قرار بگیرد.

+ موتورهای سخنگوی پشتیبانی‌شده +[SupportedSpeechSynths]
این بخش از راهنما حاوی اطلاعاتی درباره موتورهای سخنگویی است که توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند.
جهت دیدن فهرستی گسترده‌تر از موتورهای مبدل متن به گفتار رایگان و تجاری که می‌توانید برای استفاده با NVDA به رایگان دانلود کرده یا خریداری کنید، لطفاً [این صفحه https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices] را ببینید.

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
موتور سخنگوی [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] مستقیماً درون NVDA تعبیه شده است و برای راه‌اندازی نیازی به درایور یا فایل خاصی که روی سیستم نصب شود ندارد.
در ویندوزهای ۷، ۸ و ۸.۱، NVDA بطور پیشفرض از eSpeak-NG استفاده می‌کند. ([Windows OneCore #OneCore] بطور پیشفرض برای شروع کار NVDA در ویندوز ۱۰ و بالاتر استفاده می‌شود).
از آنجایی که این موتور سخنگو داخل NVDA تعبیه شده است، گزینه‌ی خوبیست برای هنگامی که NVDA را از روی حافظه‌های موقت USB در سیستم‌های دیگر اجرا می‌کنید.

هر صدایی که در eSpeak NG موجود است، به یک زبان متفاوت سخن می‌گوید.
بیش از ۴۳ زبان توسط eSpeak NG پشتیبانی می‌شود.

همچنین برای تغییر دادن صدای eSpeak NG، گونه‌های بسیاری موجود است که می‌توان انتخاب کرد.

++ Microsoft Speech API version 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 یک استاندارد قدیمیتر مایکروسافت برای موتورهای سخنگوی نرم‌افزاری است.
NVDA همچنان از این استاندارد پشتیبانی می‌کند؛ در صورتی که کاربران قبلا موتورهای سخن‌گوی SAPI4 را نصب کرده باشند.
با این وجود، مایکروسافت دیگر از آن پشتیبانی نمی‌کند و اجزای مورد نیاز این استاندارد دیگر برای دانلود از سایت مایکروسافت موجود نیست.

وقتی از این موتور سخنگو در NVDA استفاده می‌کنید، صداهای موجود (که از [دسته‌ی گفتار #SpeechSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] یا با استفاده از [حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو #SynthSettingsRing] در دسترس است)، شامل همه‌ی صداهای تمام موتورهای SAPI 4 نصب‌شده‌ای خواهند بود که روی سیستم شما یافت می‌شود.

++ Microsoft Speech API version 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 یک استاندارد مایکروسافت برای موتورهای سخنگوی نرم‌افزاری است.
اگرچه سیستم رایانه‌ی شما، احتمالاً، دست کم یک صدای SAPI 5 را از‌پیش نصب‌شده به همراه دارد، بسیاری از موتورهای سخنگویی که مطابق با این استاندارد هستند را می‌توانید از شرکت‌های مختلفی بخرید یا از وب‌سایت‌های گوناگونی بطور رایگان دانلود کنید.
هنگامی که از این موتور سخنگو به همراه NVDA استفاده می‌کنید، صداهای موجود (که از [دسته‌ی گفتار #SpeechSettings] در پنجره‌ی [تنظیمات NVDA #NVDASettings] یا با استفاده از [حلقه‌ی تنظیمات موتور سخنگو #SynthSettingsRing] در دسترس است)، همه‌ی صداهای تمام موتورهای SAPI 5 نصب‌شده‌ای که روی سیستم شما یافت می‌شوند را در بر خواهد گرفت.

++ بستر گفتار مایکروسافت (Microsoft Speech Platform) ++[MicrosoftSpeechPlatform]
بستر گفتار مایکروسافت صداهایی برای بسیاری از زبان‌ها فراهم کرده است که معمولاً از این صداها در توسعه‌ی برنامه‌هایی که بر پایه‌ی سیستم‌های خدمت‌دهنده (سِروِرها) هستند استفاده می‌شود.
NVDA هم می‌تواند از این صداها بهره‌مند شود.

برای استفاده از این صداها، شما نیاز دارید که دو جزء تشکیل‌دهنده‌ی آنها را روی سیستمتان نصب کنید:
- [فایل‌های مورد نیاز برای اجرای Microsoft Speech Platform (نگارش ۱۱)، x86 https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225]
- [زبان‌های Microsoft Speech Platform (نگارش ۱۱) https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224]
 - این صفحه فایل‌های بسیاری برای تشخیص گفتار و تبدیل متن به گفتار را در بر دارد.
 برای صداها یا زبان‌های مورد نظرتان، فایل‌هایی که حاوی اطلاعات متن به گفتار آن صدا یا زبان هستند را انتخاب و دانلود کنید.
 به عنوان مثال، فایل MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi یک صدای انگلیسی آمریکایی است.
 -
-

++ صداهای Windows OneCore ++[OneCore]
ویندوز ۱۰ و بالاتر صداهای جدیدی معروف به «OneCore» یا «صداهایMobile» همراه خود دارند.
این صداها برای زبان‌های بسیاری فراهم شده است و پاسخگوتر از صداهای مایکروسافت که از Microsoft Speech API نگارش 5 استفاده می‌کنند هستند.
NVDA در ویندوز ۱۰ و بالاتر بطور پیشفرض از صداهای Windows OneCore استفاده می‌کند. (در نسخه‌های دیگر ویندوز از [eSpeak NG #eSpeakNG] بطور پیشفرض استفاده می‌شود).

برای افزودن صداهای جدید Windows OneCore، به تنظیمات گفتار (Speech Settings)، واقع در تنظیمات ویندوز بروید.
با استفاده از گزینه‌ی «افزودن صداها (Add voices)»، به دنبال زبان مورد نظرتان بگردید.
بسیاری زبان‌ها شامل لهجه‌های متعددی هستند.
«پادشاهی متحد» و «استرالیایی»، دو گونه از لهجه‌های انگلیسی هستند.
«فرانسه»، «کانادا» و سوییس»، از گونه‌های موجود در فرانسوی هستند.
زبان عمومیتر (مانند «انگلیسی» و «فرانسوی») را جستجو کنید، سپس لهجه‌ی مورد نظرتان را از فهرست پیدا کنید.
زبان‌های دلخواهتان را انتخاب کرده و از دکمه‌ی «Add» برای افزودنشان استفاده کنید.
هنگامی که زبان‌ها اضافه شدند، NVDA را دوباره راه بیندازید.

لطفا [این مقاله‌ی مایکروسافت https://support.microsoft.com/en-us/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01] را برای فهرستی از صداهای موجود ببینید.

+ نمایشگرهای بریل پشتیبانی‌شده +[SupportedBrailleDisplays]
این بخش حاوی اطلاعاتی درباره نمایشگرهای بریلی است که NVDA پشتیبانی می‌کند.

++ نمایشگرهایی که از شناسایی خودکار در پس‌زمینه پشتیبانی می‌کنند ++[AutomaticDetection]
NVDA توانایی شناسایی بسیاری از نمایشگرهای بریل را در پس‌زمینه، بطور خودکار، از طریق یو‌اس‌بی یا بلوتوث دارد.
این رفتار، با انتخاب گزینه‌ی «خودکار» به عنوان نمایشگر بریل ترجیحی در [پنجره‌ی تنظیمات بریلِ NVDA #BrailleSettings] حاصل می‌شود.
این گزینه بطور پیشفرض انتخاب شده‌است.

نمایشگرهای زیر از این قابلیت شناسایی خودکار پشتیبانی می‌کنند:
- نمایشگرهای Handy Tech
- نمایشگرهای بریلِ Baum/Humanware/APH/Orbit
- Brailliant، سِری‌های BI/B، از HumanWare
- BrailleNote، از HumanWare
- SuperBraille
- سِری‌های ALVA 6، از Optelec
- سِری‌های Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille، از HIMS
- نمایشگرهای Esys/Esytime/Iris، از Eurobraille
- نمایشگرهای nBraille، از شرکت ناطق
- Seika Notetaker: MiniSeika (۱۶ و ۲۴ خانه‌ای)، نسخه‌ی ۶ و ۶ Pro (۴۰ خانه‌ای)
- نمایشگر بریل Caiku Albatross 46 و ۸۰ خانه‌ای، محصول شرکت Tivomatic
- هر نمایشگر بریلی که از پرتکل بریل استاندارد HID پشتیبانی کند.
-

++ سِری‌های Focus و PACMate از شرکت Freedom Scientific ++[FreedomScientificFocus]
همه‌ی نمایشگرهای Focus و PACMate [شرکت Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] هنگام اتصال به رایانه از طریق USB یا بلوتوث، توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند.
برای استفاده از نمایشگر بریل Freedom Scientific، نیاز است که درایورهای این نمایشگر را در رایانه‌ی خود نصب کرده باشید.
چنانچه در حال حاضر این درایورها را ندارید، می‌توانید آن‌ها را از [اینجا https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver] تهیه کنید.
درست است که در این صفحه تنها از نمایشگر Focus Blue یاد شده؛ با این وجود درایورهای موجود در این صفحه، از همه‌ی نمایشگرهای Focus و Pacmate پشتیبانی می‌کنند.

بطور پیشفرض، NVDA می‌تواند بصورت خودکار این نمایشگرها را شناسایی کرده و از طریق USB یا بلوتوث به آن‌ها متصل شود.
با این حال، می‌توانید هنگام پیکربندی نمایشگر، دقیقاً درگاه «USB» یا «بلوتوث» را برای محدود کردن و مشخص کردن نوع اتصال مورد استفاده انتخاب کنید.
این کار می‌تواند هنگامی مفید باشد که شما بخواهید نمایشگر Focus را از راه بلوتوث به رایانه متصل کنید، اما بتوانید همچنان نمایشگرتان را از راه اتصال USB شارژ کنید.
قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل NVDA، این نمایشگر را در حالت یو‌اس‌بی یا بلوتوث شناسایی خواهد کرد.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل (برای دیدن بقیه‌ی خط جاری) | topRouting1 (اولین خانه روی نمایشگر) |
| جلو بردن نمایشگر بریل (برای دیدن بقیه‌ی خط جاری) | topRouting20/40/80 (آخرین خانه روی نمایشگر) |
| عقب بردن نمایشگر بریل | AdvanceBar چپ |
| جلو بردن نمایشگر بریل | AdvanceBar راست |
| تغییر حالت اتصال بریل به | دکمه‌ی GDF چپ + دکمه‌ی GDF راست |
| تغییر دادن کارایی WizWheel چپ | فشردن WizWheel چپ |
| عقب رفتن با استفاده از WizWheel چپ | فشردن WizWheel چپ رو به بالا |
| جلو رفتن با استفاده از WizWheel چپ | فشردن WizWheel چپ رو به پایین |
| تغییر دادن کارایی WizWheel راست | فشردن WizWheel راست |
| عقب رفتن با استفاده از WizWheel راست | فشردن WizWheel راست رو به بالا |
| جلو رفتن با استفاده از WizWheel راست | فشردن WizWheel راست رو به پایین |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| کلید shift+tab | کلید فاصله‌ی بریل + نقطه‌های ۱ ۲ |
| کلید tab | کلید فاصله + نقطه‌های ۴ ۵ |
| کلید جهت‌نمای بالا | فاصله + نقطه‌ی ۱ |
| کلید جهت‌نمای پایین | فاصله + نقطه‌ی ۴ |
| کلید control + جهت‌نمای چپ | فاصله + نقطه‌ی ۲ |
| کلید control + جهت‌نمای راست | فاصله + نقطه‌ی ۵ |
| کلید جهت‌نمای چپ | فاصله + نقطه‌ی ۳ |
| کلید جهت‌نمای راست | فاصله + نقطه‌ی ۶ |
| کلید home | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ |
| کلید end | فاصله + نقطه‌های ۴ ۶ |
| کلید control+home | فاصله + نقطه‌های ۱ ۲ ۳ |
| کلید control+end | فاصله + نقطه‌های ۴ ۵ ۶ |
| کلید alt | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ ۴ |
| کلید alt+tab | فاصله + نقطه‌های ۲ ۳ ۴ ۵ |
| کلید alt+shift+tab | فاصله + نقطه‌های ۱-۲-۵-۶ |
| کلید windows+tab | فاصله + نقطه‌های ۲-۳-۴ |
| کلید escape | فاصله + نقطه‌های ۱ ۵ |
| کلید windows | فاصله + نقطه‌های ۲ ۴ ۵ ۶ |
| کلید فاصله | کلید فاصله‌ی بریل |
| فشردن/رها کردن کلید control | فاصله +نقطه‌های ۳ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلید alt | فاصله + نقطه‌های ۶ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلید windows | فاصله + نقطه‌های ۴ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلید NVDA | فاصله + نقطه‌های ۵ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلید shift | فاصله + نقطه‌های ۷ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای control و shift | فاصله + نقطه‌های ۳ ۷ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای alt و shift | فاصله + نقطه‌های ۶ ۷ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای windows و shift | فاصله + نقطه‌های ۴ ۷ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای NVDA و shift | فاصله + نقطه‌های ۵ ۷ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای control و alt | فاصله + نقطه‌های ۳ ۶ ۸ |
| فشردن/رها کردن کلیدهای control، alt و shift | فاصله + نقطه‌های ۳ ۶ ۷ ۸ |
| کلید windows+d (کوچک‌سازی همه‌ی برنامه‌ها روی نوار وظیفه) | فاصله + نقطه‌های ۱ ۲ ۳ ۴ ۵ ۶ |
| اعلام خط جاری | فاصله + نقطه‌های ۱ ۴ |
| منوی NVDA | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ ۴ ۵ |

برای مدل‌های جدیدتر نمایشگر Focus  (مانند Focus 40، Focus 80 و Focus Blue) که دارای کلیدهای RockerBar هستند:
|| نام | کلید |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | فشردن RockerBar چپ به بالا یا فشردن RockerBar راست به بالا |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | فشردن RockerBar چپ به پایین یا فشردن RockerBar راست به پایین |

تنها برای نمایشگر Focus 80:
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | فشردن BumperBarچپ یا راست به بالا |
| جلو بردن نمایشگر بریل | فشردن BumperBarچپ یا راست به پایین |
%kc:endInclude

++ سِری 6نمایشگر ALVA / مبدل پروتکل، محصول شرکت Optelec ++[OptelecALVA]
هر دو مدل BC640 و BC680 نمایشگر ALVA متعلق به [شرکت Optelec https://www.optelec.com/] هنگامی که از طریق USB یا بلوتوث به سیستم متصل می‌شوند، توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند.
همچنین می‌توانید یک نمایشگر قدیمیترِ Optelec، مانند یک Braille Voyager را با استفاده از مبدلِ پروتکلِ ارائه شده توسط Optelec متصل کرده، از آن استفاده کنید.
نیازی نیست برای استفاده از این نمایشگرها درایور ویژه‌ای نصب کنید.
فقط نمایشگر را وصل کنید و NVDA را برای استفاده از آن تنظیم کنید.

توجه: NVDA ممکن است نتواند از نمایشگر ALVA BC6 در حالت بلوتوث، هنگامی که توسط ابزار بلوتوث آلوا (ALVA bluetooth utility) جفت شده باشد، استفاده کند. 
چنانچه نمایشگرتان را با این ابزار متصل کردید و NVDA نتوانست دستگاه شما را شناسایی کند، پیشنهاد می‌کنیم نمایشگر آلوای خود را از راه معمول، با استفاده از تنظیمات بلوتوث ویندوز به رایانه جفت کنید.

نکته اینکه در حالی که برخی از این نمایشگرها صفحه‌کلید بریل دارند، خودشان برگرداندن ورودی بریل به متن را بطور پیشفرض انجام می‌دهند. 
یعنی، سیستم ورودی بریلِ NVDA در موقعیت پیشفرض استفاده نمی‌شود. به عبارت دیگر، تنظیم ورودی بریل، تأثیری در ورودی بریل این نمایشگر ندارد.
در نمایشگرهای ALVA با میان‌افزار جدید، می‌توانید این کارایی نمایشگر را که موسوم به «شبیهسازی صفحه‌کلیدی HID» است، با استفاده از یک میانبر صفحه‌کلیدی غیرفعال کنید.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل (ScrollBack) | t1، etouch1 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | t2 |
| بردن نمایشگر به مکان فرمان‌پذیری فعلی | t3 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | t4 |
| جلو بردن نمایشگر بریل (ScrollForward) | t5، etouch3 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| اعلام قالب‌بندی متن موجود در خانه‌ی بریل | secondary routing |
| تغییر وضعیت شبیه‌سازی صفحه‌کلیدی HID | t1+spEnter |
| بردن نمایشگر به خط بالا در محل بازبینی | t1+t2 |
| بردن نمایشگر به خط پایین در محل بازبینی | t4+t5 |
| تغییر اتصال بریل به | t1+t3 |
| اعلام عنوان پنجره | etouch2 |
| اعلام نوار وضعیت | etouch4 |
| کلید shift+tab | sp1 |
| کلید alt | sp2، alt |
| کلید escape | sp3 |
| کلید tab | sp4 |
| کلید جهت‌نمای بالا | sp بالا |
| کلید جهت‌نمای پایین | sp پایین |
| کلید جهت‌نمای چپ | sp چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | sp راست |
| کلید enter | spEnter، Enter |
| اعلام تاریخ و ساعت | sp2+sp3 |
| منوی NVDA | sp1+sp3 |
| کلید windows+d (کوچک‌سازی همه‌ی برنامه‌ها روی نوار وظیفه) | sp1+sp4 |
| کلید windows+b (در تیررس آوردن محدوده‌ی اعلان‌های سیستم) | sp3+sp4 |
| کلید windows | sp1+sp2، windows |
| کلید alt+tab | sp2+sp4 |
| کلید control+home | t3+sp بالا |
| کلید control+end | t3+sp پایین |
| کلید home | t3+sp چپ|
| کلید end | t3+sp راست |
| کلید control | control |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای Handy Tech ++[HandyTech]
NVDA از بیشتر نمایشگرهای [شرکت Handy Tech https://www.handytech.de/] هنگامی که از طریق USB، درگاه سریال یا بلوتوث به رایانه متصل می‌شوند، پشتیبانی می‌کند.
برای نمایشگرهای USB قدیمیتر، نیاز خواهید داشت که درایورهای USB HandyTech را روی سیستم خود نصب کنید.

نمایشگرهای زیر به محض اتصال پشتیبانی نمی‌شوند؛ اما می‌توانید با نصب [درایور عمومیِ Handy Tech https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] و افزونه‌ی ویژه‌ی NVDA از آن‌ها نیز استفاده کنید:
- Braillino
- Bookworm
- نمایشگرهای Modular، دارای میان‌افزار نسخه‌ی 1.13 یا پایینتر. توجه کنید که می‌توانید میان‌افزار این نمایشگرها را بروز کنید.
-
در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ نمایشگر Handy Tech برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | چپ، بالا، b3 |
| جلو بردن نمایشگر بریل | راست، پایین، b6 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | b4 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | b5 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| کلید shift+tab | esc، سه بار زدنِ کلیدِ چپِ action بالا و پایین |
| کلید alt | b2+b4+b5 |
| کلید escape | b4+b6 |
| کلید tab | enter، سه بار زدنِ کلیدِ راستِ action بالا و پایین |
| کلید enter | esc+enter، سه بار زدنِ کلیدِ راست و چپِ action بالا و پایین، joystickAction |
| کلید جهت‌نمای بالا | joystick بالا |
| کلید جهت‌نمای پایین | joystick پایین |
| کلید جهت‌نمای چپ | joystick چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | joystick راست |
| منوی NVDA | b2+b4+b5+b6 |
| تغییر اتصال بریل به | b2 |
| روشن یا خاموش کردن مکان‌نمای بریل | b1 |
| تغییر تنظیمات ارائه‌ی محتوای زمینه‌ای فکوس | b7 |
| فعال یا غیرفعال کردن ورودی بریل | فاصله + b1+b3+b4 (فاصله + B بزرگ) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
نمایشگر بریل Lilli که از [سایت MDV https://www.mdvbologna.it/] در دسترس است، توسط NVDA پشتیبانی می‌شود.
برای استفاده از این نمایشگر، نیازی نیست که درایور خاصی روی سیستمتان نصب کنید.
تنها نمایشگر را به سیستم وصل کرده و NVDA را برای استفاده از آن تنظیم کنید.

این نمایشگر از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کند.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | LF |
| جلو بردن نمایشگر بریل | RG |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | UP |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | DN |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | route |
| کلید shift+tab | SLF |
| کلید tab | SRG |
| کلید alt+tab | SDN |
| کلید alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای بریل Baum، Humanware، APH و Orbit ++[Baum]
چندین مدل از نمایشگرهای [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2]، [HumanWare https://www.humanware.com/]، [APH https://www.aph.org/] و [Orbit https://www.orbitresearch.com/] هنگامی که با USB، بلوتوث یا درگاه سریال به کامپیوتر متصل می‌شوند، توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند.
این مدل‌ها از قرار زیر اند:
- Baum: SuperVario، PocketVario، VarioUltra، Pronto!، SuperVario2، Vario 340
- HumanWare: Brailliant، BrailleConnect، Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
بعضی دیگر از نمایشگرهای تولید‌شده‌ی شرکت Baum نیز ممکن است با NVDA کار کنند؛ اگرچه این مورد -که گفته شد- آزمایش نشده است.

اگر کامپیوترتان را از راه USB به نمایشگرهایی که از HID استفاده نمی‌کنند متصل می‌کنید، نخست باید درایور USB‌ای را که توسط تولید‌کننده تهیه شده نصب کنید.
نمایشگرهای VarioUltra and Pronto! از HID استفاده می‌کنند.
نمایشگرهای Refreshabraille و Orbit Reader 20، اگر بدرستی تنظیم شوند، می‌توانند از HID استفاده کنند. 

حالت USB serial نمایشگر Orbit Reader 20 در حال حاضر فقط در ویندوز ۱۰ و بعد از آن پشتیبانی می‌شود.
در وضعیت کلی، USB HID به جای آن باید استفاده شود.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگرتان را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | d2 |
| جلو بردن نمایشگر بریل | d5 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | d1 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | d3 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| کلیدهای شیفت+تب | فاصله+نقطه‌های ۱-۳ |
| کلید تب | فاصله+نقطه‌های ۴-۶ |
| کلید alt | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴ (فاصله+M) |
| کلید escape | فاصله+نقطه‌های ۱-۵ )(فاصله+E) |
| کلید windows | فاصله+نقطه‌های ۳-۴ |
| کلیدهای alt+tab | فاصله+نقطه‌های ۲-۳-۴-۵ (فاصله+T) |
| منوی NVDA | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴-۵ (فاصله+N) |
| کلیدهای windows+d (کوچک‌سازی همه‌ی برنامه‌ها) | فاصله+نقطه‌های ۱-۴-۵ (فاصله+D) |
| خواندن همه | فاصله+شش نقطه |

برای نمایشگرهایی که joystick دارند:
|| نام | کلید |
| کلید جهت‌نمای بالا | بالا |
| کلید جهت‌نمای پایین | پایین |
| کلید جهت‌نمای چپ | چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | راست |
| کلید enter | select |
%kc:endInclude

++ Hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
نمایشگر hedo ProfiLine USB [شرکت Hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] توسط NVDA پشتیبانی می‌شود.
نخست باید درایورهای USB این نمایشگر را که توسط تولید‌کننده فراهم شده نصب کنید.

این نمایشگر هنوز از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کند.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | K1 |
| جلو بردن نمایشگر بریل | K3 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | B2 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | B5 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| تغییر حالت اتصال بریل به | K2 |
| خواندن همه | B6 |
%kc:endInclude

++ Hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
نمایشگر Hedo MobilLine USB محصول [Hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] پشتیبانی می‌شود.
پیش از استفاده از نمایشگر، نخست باید درایورهای فراهم‌آمده توسط تولید‌کننده را نصب کنید.

این نمایشگر هنوز از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کند.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | K1 |
| جلو بردن نمایشگر بریل | K3 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | B2 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | B5 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| تغییر حالت اتصال بریل به | K2 |
| خواندن همه | B6 |
%kc:endInclude

++ سِری‌های BI و B نمایشگر Brailliant و BrailleNote Touch از شرکت HumanWare ++[HumanWareBrailliant]
NVDA از سِری‌های BI و B نمایشگرهای Brailliant [شرکت HumanWare https://www.humanware.com/]، شامل مدل‌های BI 14، BI 32، BI 20X، BI 40، BI 40x و B 80، هنگامی که با USB یا بلوتوث به رایانه متصل می‌شوند، پشتیبانی می‌کند.
اگر نمایشگر را در حالی که قرارداد ارتباطی (protocol) آن را روی HumanWare تنظیم کرده اید به رایانه متصل می‌کنید، باید ابتدا درایورهای USB تهیه‌شده توسط تولید‌کننده را نصب کنید.
اگر قرارداد ارتباطی روی OpenBraille تنظیم شده باشد، نیازی به نصب درایورهای USB نیست.

دستگاه‌های زیر هم علاوه بر آنچه ذکر شد، بدون نیاز به نصب درایور ویژه، توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند:
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ نمایشگرهای Brailliant BI و B و BrailleNote touch برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جداول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
+++ کلیدهای اختصاص‌یافته به همه‌ی مدل‌ها +++
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | چپ |
| جلو بردن نمایشگر بریل | راست |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | بالا |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | پایین |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| تغییر حالت اتصال بریل به | بالا + پایین |
| کلید جهت‌نمای بالا | فاصله + نقطه‌ی ۱ |
| کلید جهت‌نمای پایین | فاصله + نقطه‌ی ۴ |
| کلید جهت‌نمای چپ | فاصله + نقطه‌ی ۳ |
| کلید جهت‌نمای راست | فاصله + نقطه‌ی ۶ |
| کلید shift+tab | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ |
| کلید tab | فاصله + نقطه‌های ۴ ۶ |
| کلید alt | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ ۴ (فاصله + M) |
| کلید escape | فاصله + نقطه‌های ۱ ۵ (فاصله + E) |
| کلید enter  | نقطه‌ی ۸ |
| کلید windows | فاصله + نقطه‌های ۳ ۴ |
| کلید alt+tab | فاصله + نقطه‌های ۲ ۳ ۴ ۵ (فاصله + T) |
| منوی NVDA | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴-۵ (فاصله+n) |
| کلید windows+d (کوچکسازی همه‌ی برنامه‌ها) | فاصله+نقطه‌های ۱-۴-۵ (فاصله+d) |
| خواندن همه | فاصله+نقطه‌های ۱-۲-۳-۴-۵-۶ |
%kc:endInclude

+++ کلیدهای اختصاص‌یافته به نمایشگر Brailliant، سِری‌های BI 32، BI 40 و B 80 +++
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| منوی NVDA | c1+c3+c4+c5 (فرمان n) |
| کلید windows+d (کوچکسازی همه‌ی برنامه‌ها) | c1+c4+c5 (فرمان d) |
| خواندن همه | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ کلیدهای اختصاص‌یافته به Brailliant BI 14 +++
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| کلید جهت‌نمای بالا | joystick up |
| کلید جهت‌نمای پایین | joystick down |
| کلید جهت‌نمای چپ | joystick left |
| کلید جهت‌نمای راست | joystick right |
| کلید enter | joystick action |
%kc:endInclude

++ سِری‌های Braille Sense، Braille EDGE، Smart Beetle، و Sync Braille شرکت HIMS ++[Hims]
NVDA از نمایشگرهای Braille Sense، Braille EDGE، Smart Beetle و Sync Braille [شرکت Hims https://www.hims-inc.com/] هنگامی که از طریق USB یا بلوتوث متصل می‌شوند، پشتیبانی می‌کند.
چنانچه نمایشگر را به USB متصل می‌کنید، باید ابتدا درایورهای USB HIMS را روی سیستمتان نصب کنید.
شما می‌توانید این درایورها را از [اینجا http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip] دانلود کنید.

در زیر فرمان‌های صفحه‌کلیدیِ این نمایشگر برای استفاده با NVDA می‌آید.
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| عقب بردن نمایشگر بریل | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| جلو بردن نمایشگر بریل | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| رفتن به خط قبلی در حالت بازبینی | rightSideUpArrow |
| رفتن به خط بعدی در حالت بازبینی | rightSideDownArrow |
| رفتن به نویسه‌ی قبلی در حالت بازبینی | rightSideLeftArrow |
| رفتن به نویسه‌ی بعدی در حالت بازبینی | rightSideRightArrow |
| رفتن به فکوس جاری | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| کلید Control | SmartBeetle: f1, BrailleEdge: f3 |
| کلید Windows | f7, SmartBeetle: f2 |
| کلید Alt | نقطه‌های ۱ ۳ ۴+فاصله، f2, SmartBeetle: f3, BrailleEdge: f4 |
| کلید Shift | f5 |
| کلید Insert | نقطه‌های ۲ ۴+فاصله، f6 |
| کلید applications | نقطه‌های ۱ ۲ ۳ ۴+فاصله، f8 |
| کلید capsLock | نقطه‌های ۱ ۳ ۶+فاصله |
| کلید Tab | نقطه‌های ۴ ۵+فاصله، f3, BrailleEdge: f2 |
| کلید shift+alt+tab | f2+f3+f1 |
| کلید alt+tab | f2+f3 |
| کلید shift+tab | نقطه‌های ۱ ۲ + فاصله |
| کلید end | نقطه‌های ۴ ۶ + فاصله |
| کلید control+end | نقطه‌های ۴ ۵ ۶+فاصله |
| کلید home | نقطه‌های ۱ ۳+فاصله، SmartBeetle: f4 |
| کلید control+home | نقطه‌های ۱ ۲ ۳ + فاصله |
| کلید alt+f4 | نقطه‌های ۱ ۳ ۵ ۶+فاصله |
| کلید جهت‌نمای چپ | نقطه‌ی ۳+فاصله، leftSideLeftArrow |
| کلید کنترل+شیفت+جهت‌نمای چپ | نقطه‌های ۲ ۸+فاصله+f1 |
| کلید کنترل+جهت‌نمای چپ | نقطه‌ی ۲ + فاصله |
| کلید شیفت+آلْت+جهت‌نمای چپ | نقطه‌های ۲ ۷ + f1 |
| کلید آلْت+جهت‌نمای چپ | نقطه‌های ۲ ۷ |
| کلید جهت‌نمای راست | نقطه‌ی ۶+فاصله، leftSideRightArrow |
| کلید کنترل+شیفت+جهت‌نمای راست | نقطه‌های ۵ ۸+فاصله+f1 |
| کلید کنترل+جهت‌نمای راست | نقطه‌ی ۵ + فاصله |
| کلید shift+alt+جهت‌نمای راست | نقطه‌های ۵ ۷ + f1 |
| کلید alt+جهت‌نمای راست | نقطه‌های ۵ ۷ |
| کلید pageUp | نقطه‌های ۱ ۲ ۶ + فاصله |
| کلید control+pageUp | نقطه‌های 1 2 6 8 + فاصله |
| کلید جهت‌نمای بالا | نقطه‌ی ۱+فاصله، leftSideUpArrow |
| کلید control+shift+جهت‌نمای بالا | نقطه‌های ۲ ۳ ۸+فاصله+f1 |
| کلید control+جهت‌نمای بالا | نقطه‌های ۲ ۳ + فاصله |
| کلید shift+alt+جهت‌نمای بالا | نقطه‌های 2 3 7 + f1 |
| کلید alt+جهت‌نمای بالا | نقطه‌های 2 3 7 |
| کلید shift+جهت‌نمای بالا | leftSideScrollDown+ فاصله |
| کلید pageDown | نقطه‌های 3 4 5 + فاصله |
| کلید control+pagedown | نقطه‌های 3 4 5 8 + فاصله |
| کلید جهت‌نمای پایین | نقطه‌ی ۴+فاصله، leftSideDownArrow |
| کلید control+shift+جهت‌نمای پایین | نقطه‌های 5 6 8 + فاصله + f1 |
| کلید control+جهت‌نمای پایین | نقطه‌های 5 6 + فاصله |
| کلید shift+alt+جهت‌نمای پایین | نقطه‌های 5 6 7 + f1 |
| کلید alt+جهت‌نمای پایین | نقطه‌های 5 6 7 |
| کلید shift+جهت‌نمای پایین | rightSideScrollDown + فاصله |
| کلید escape | نقطه‌های ۱ ۵+فاصله، f4، BrailleEdge: f1 |
| کلید delete | نقطه‌های 1 3 5 + فاصله، نقطه‌های ۱ ۴ ۵+فاصله |
| کلید f1 | نقطه‌های 1 2 5 + فاصله |
| کلید f3 | نقطه‌های 1 4 8 + فاصله |
| کلید f4 | نقطه‌ی ۷+f3 |
| کلید windows+b | نقطه‌های ۱ ۲+f1 |
| کلیدهای windows+d | نقطه‌های ۱ ۴ ۵+f1 |
| کلید control+insert | SmartBeetle: f1+rightSideScroll |
| کلید alt+insert | SmartBeetle: f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای بریل Seika ++[Seika]
نمایشگرهای بریل Seika، از [شرکت Nippon Telesoft https://www.nippontelesoft.com/english.html] که در زیر نام برده شده، در دو گروه با قابلیت‌های متفاوت پشتیبانی می‌شوند:
- [Seika نسخه‌های (۴۰ خانه‌ای) ۳، ۴، ۵ و Seika80 (۸۰ خانه‌ای) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (۱۶ و ۲۴ خانه‌ای)، نسخه‌های ۶ و ۶ پرو (۴۰ خانه‌ای) #SeikaNotetaker]
-
می‌توانید اطلاعات بیشتری راجع به این نمایشگرها را در [اینجا https://en.seika-braille.com/down/index.html] بیابید.


+++ Seika نسخه‌های ۳، ۴ و ۵ (۴۰ خانه‌ای) و Seika80 (۸۰ خانه‌ای) +++[SeikaBrailleDisplays]
- این نمایشگرها هنوز از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کنند.
- برای تنظیمات دستی، «نمایشگرهای بریل Seika» را انتخاب کنید.
- پیش از استفاده از نسخه‌های ۳، ۴، ۵ و ۸۰ِ Seika، درایور دستگاه را باید نصب کنید.
درایورهای ذکرشده [توسط کارخانه https://en.seika-braille.com/down/index.html] ارائه شده‌اند.
-

کلیدهای اختصاص‌یافته به نمایشگرهای بریل Seika از این قرار اند:
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | چپ |
| جلو بردن نمایشگر بریل | راست |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | b3 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | b4 |
| تغییر حالت اتصال بریل به | b5 |
| خواندن همه | b6 |
| کلید tab | b1 |
| کلید shift+tab | b2 |
| کلید alt+tab | b1+b2 |
| منوی NVDA | چپ + راست |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
%kc:endInclude


+++ MiniSeika (۱۶ و ۲۴ خانه‌ای)، V6 و V6Pro (۴۰ خانه‌ای) +++[SeikaNotetaker]
- قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه توسط NVDA از طریق USB و بلوتوث پشتیبانی می‌شوند.
- برای پیکربندی نمایشگر، «یادداشت‌بردار Seika» یا «خودکار» را انتخاب کنید.
- برای استفاده از یادداشت‌بردار Seika نیاز به درایور اضافی نیست.
-

کلیدهای اختصاص‌یافته به یادداشت‌بردار Seika از این قرار اند:
برای توضیح این‌که کلیدهایی که در جدول زیر به آن‌ها اشاره شده در کجای نمایشگر قرار گرفته اند، لطفاً مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | چپ |
| جلو بردن نمایشگر بریل | راست |
| خواندن همه | فاصله + Backspace |
| منوی NVDA | چپ + راست |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | LJ بالا |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | LJ پایین |
| تغییر وضعیت اتصال بریل به | LJ وسط |
| tab | LJ راست |
| shift+tab | LJ چپ |
| کلید جهت‌نمای بالا | RJ بالا |
| کلید جهت‌نمای پایین | RJ پایین |
| کلید جهت‌نمای چپ | RJ چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | RJ راست |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| شیفت+جهت‌نمای بالا | فاصله + RJ بالا، Backspace + RJ بالا |
| شیفت+جهت‌نمای پایین | فاصله + RJ پایین، Backspace + RJ پایین |
| شیفت+جهت‌نمای چپ | فاصله + RJ چپ، Backspace + RJ چپ |
| شیفت+جهت‌نمای راست | فاصله + RJ راست، Backspace + RJ راست |
| کلید اینتر | RJ وسط، نقطه‌ی ۸
| کلید escape | فاصله + RJ وسط |
| کلید windows | Backspace + RJ وسط |
| کلید فاصله | فاصله، Backspace |
| کلید backspace | نقطه‌ی ۷ |
| کلید pageup | فاصله + LJ راست |
| کلید pagedown | فاصله + LJ چپ |
| کلید home | فاصله + LJ بالا |
| کلید end | فاصله + LJ پایین |
| کلید control+home | backspace + LJ بالا |
| کلید control+end | backspace + LJ پایین |


++ مدل‌های جدیدتر نمایشگرهای BRAILLEX شرکت Papenmeier ++[Papenmeier]
نمایشگرهای بریل زیر توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند:
- BRAILLEX EL 40c، EL 80c، EL 20c، EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s، EL 80s، EL 2d80s، EL 70s، EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB و بلوتوث)
- BRAILLEX Live 20، BRAILLEX Live و BRAILLEX Live Plus (USB و بلوتوث)
-

این نمایشگرها هنوز از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کنند.

بیشترِ این دستگاه‌ها دارای یک دکمه‌ی دسترسی آسان (Easy Access Bar (EAB)) هستند که امکان می‌دهد با دستگاه راحتتر و سریعتر کار کرد.
EAB می‌تواند به ۴ جهت حرکت داده شود که معمولاً هر جهت شامل دو حالت قابل تغییر است.
سِری‌های  C و Live از این دستگاه‌ها، مستثنی از این قاعده هستند.

سِری C و برخی از دیگر نمایشگرها دو ردیف کلید جاگزینی (routing) دارند که از ردیف بالایی برای اعلام اطلاعات قالب‌بندی استفاده می‌شود.
در سِری C، با نگه‌داشتن یکی از دکمه‌های جاگزینی مکان‌نما در ردیف دیگر و فشردن EAB دومین وضعیت کلید شبیه‌سازی می‌شود.
سِری نمایشگرهای live تنها یک ردیف کلید routing دارند و EAB در هر جهت تنها یک وضعیت دارد.
وضعیت دوم ممکن است با فشردن یکی از کلیدهای جاگزینی و فشردن EAB در همان جهت شبیه‌سازی شود.
با فشردن و نگه‌داشتن کلیدهای بالا، پایین، چپ، راست، یا کلید EAB باعث می‌شود تا عمل متناظر با آن کلید تکرار شود.

بطور کلی، کلیدهای زیر روی این نمایشگرهای بریل موجود است:
|| نام | کلید |
| l1 | کلید جلو دست چپ |
| l2 | کلید عقب دست چپ |
| r1 | کلید جلو دست راست |
| r2 | کلید عقب دست راست |
| up | یک گام بالا |
| up2 | دو گام بالا |
| left | یک گام چپ |
| left2 | دو گام چپ |
| right | یک گام راست |
| right2 | دو گام راست |
| dn | یک گام پایین |
| dn2 | دو گام پایین |

کلید‌های زیر، فرمان‌های Papenmeier برای NVDA هستند:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | left |
| جلو بردن نمایشگر بریل | right |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | up |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | dn |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| اعلام نویسه‌ی جاری در بازبینی | l1 |
| فعال کردن شیء پیمایشگر جاری | l2 |
| تغییر تنظیم اتصال بریل به | r2 |
| اعلام عنوان | l1+up |
| اعلام نوار وضعیت | l2+dn |
| حرکت به شیء دربرگیرنده | up2 |
| حرکت به اولین شیء دربرگرفته‌شده | dn2 |
| حرکت به شیء قبلی | left2 |
| حرکت به شیء بعدی | right2 |
| اعلام اطلاعات قالب‌بندی متن موجود در خانه‌ی بریل | ردیف کلیدهای جاگزینی (routing) بالا |
%kc:endInclude

مدل  Trio چهار کلید بیشتر دارد که جلوی صفحه‌کلید بریل قرار دارند.
این کلیدها از چپ به راست عبارت اند از:
- کلید انگشتی چپ (lt)
- فاصله
- فاصله
- کلید انگشتی راست (rt)
-
NVDA فعلاً از کلید انگشتی راست استفاده نمی‌کند.
دو کلید دیگر کار فاصله را انجام می‌دهند.

|| نام | کلید |
%kc:beginInclude
| کلید escape | فاصله با نقطه‌ی ۷ |
| کلید جهت‌نمای بالا | فاصله با نقطه‌ی ۲ |
| جهت‌نمای چپ | فاصله با نقطه‌ی ۱ |
| جهت‌نمای راست | فاصله با نقطه‌ی ۴ |
| کلید جهت‌نمای پایین | فاصله با نقطه‌ی ۵ |
| کلید control | lt + نقطه‌ی ۲ |
| کلید alt | lt + نقطه‌ی ۳ |
| کلید control+escape | فاصله با نقطه‌های ۱ ۲ ۳ ۴ ۵ ۶ |
| کلید tab | فاصله با نقطه‌های ۳ ۷ |
%kc:endInclude

++ مدل‌های قدیمیتر نمایشگرهای BRAILLEX شرکت Papenmeier ++[PapenmeierOld]
نمایشگرهای بریل زیر پشتیبانی می‌شوند:
- BRAILLEX EL 80، EL 2D-80، EL 40 P
- BRAILLEX Tiny، 2D Screen
-

توجه داشته باشید که این نمایشگرها تنها از راه درگاه سریال متصل می‌شوند.
با توجه به این مورد، این نمایشگرها از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کنند.
پس از انتخاب این درایور در پنجره‌ی [«انتخاب نمایشگر بریل» #SelectBrailleDisplay]، باید درگاهی را که نمایشگر به آن متصل شده انتخاب کنید.

بعضی از این دستگاه‌ها دارای دکمه‌ی دسترسی آسان (EAB) هستند که امکان کار راحتتر و سریعتر را به کاربر می‌دهد.
EAB را می‌توان به ۴ جهت حرکت داد. معمولاً هر کدام از این جهات، خود دارای دو وضعیت هستند.
فشردن و نگه‌داشتن کلیدهای بالا، پایین، چپ و راست، یا کلید EAB باعث می‌شود که عمل متناظر با آن کلید تکرار شود.
دستگاه‌های قدیمیتر EAB ندارند؛ به جای آن از کلیدهای جلوی دستگاه استفاده می‌شود.

بطور کلی کلیدهای زیر روی نمایشگرهای بریل موجود است:

|| نام | کلید |
| l1 | کلید جلو چپ |
| l2 | کلید عقب چپ |
| r1 | کلید جلو راست |
| r2 | کلید عقب راست |
| up | یک گام بالا |
| up2 | دو گام بالا |
| left | یک گام چپ |
| left2 | دو گام چپ |
| right | یک گام راست |
| right2 | دو گام راست |
| dn | یک گام پایین |
| dn2 | دو گام پایین |

کلیدهای فرمان NVDA برای  Papenmeier از این قرار اند:

%kc:beginInclude
دستگاه‌های دارای EAB:
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | left |
| جلو بردن نمایشگر بریل | right |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | up |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | dn |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| اعلام نویسه‌ی جاری در بازبینی | l1 |
| فعال کردن شیء پیمایشگر جاری | l2 |
| اعلام عنوان | l1up |
| اعلام نوار وضعیت | l2down |
| حرکت به شیء دربرگیرنده | up2 |
| حرکت به نخستین شیء دربرگرفته‌شده | dn2 |
| حرکت به شیء بعدی | right2 |
| حرکت به شیء قبلی | left2 |
| اعلام قالب‌بندی متن موجود در خانه‌ی بریل | ردیف بالای کلیدهای جاگزین مکان‌نما |

BRAILLEX Tiny:
|| نام | کلید |
| اعلام نویسه‌ی جاری در بازبینی | l1 |
| فعال کردن شیء پیمایشگر جاری | l2 |
| عقب بردن نمایشگر بریل | left |
| جلو بردن نمایشگر بریل | right |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | up |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | dn |
| تغییر حالت اتصال بریل به | r2 |
| حرکت به شیء دربرگیرنده | r1+up |
| حرکت به اولین شیء دربرگرفته‌شده | r1+dn |
| حرکت به شیء قبلی | r1+left |
| حرکت به شیء بعدی | r1+right |
| اعلام قالب‌بندی متن موجود در خانه‌ی بریل | ردیف بالای کلیدهای جاگزین مکان‌نما |
| اعلام عنوان | l1+up |
| اعلام نوار وضعیت | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| نام | کلید |
| اعلام نویسه‌ی جاری در بازبینی | l1 |
| فعال کردن شیء پیمایشگر جاری | l2 |
| تغییر حالت اتصال بریل به | r2 |
| اعلام قالب‌بندی متن موجود در خانه‌ی بریل | ردیف بالای کلیدهای جاگزین مکان‌نما |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | up |
| عقب بردن نمایشگر بریل | left |
| جلو بردن نمایشگر بریل | right |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | dn |
| حرکت به شیء بعدی | left2 |
| حرکت به شیء دربرگیرنده | up2 |
| حرکت به اولین شیء دربرگرفته‌شده | dn2 |
| حرکت به شیء قبلی | right2 |
%kc:endInclude

++ نمایشگر BrailleNote شرکت HumanWare ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA از یادداشت‌بردارهای BrailleNote [شرکت Humanware https://www.humanware.com] هنگامی که به عنوان نمایشگر برای یک صفحه‌خوان کار می‌کنند پشتیبانی می‌کند.
مدل‌های زیر پشتیبانی می‌شوند:
- BrailleNote Classic (تنها اتصال از راه سریال)
- BrailleNote PK (اتصال از طریق سریال و بلوتوث)
- BrailleNote MPower (اتصال از طریق سریال و بلوتوث)
- BrailleNote Apex (اتصال از طریق USB و بلوتوث)
-

لطفا برای BrailleNote Touch، به بخش [نمایشگر Brailliant، سِری‌های BI / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] مراجعه کنید.

جز در مورد BrailleNote PK, هردو صفحه‌کلید بریل(BT) و QWERTY (QT) پشتیبانی می‌شوند.
شبیه‌سازی از صفحه‌کلید کامپیوتر برای BrailleNote QT پشتیبانی نمی‌شود.
می‌توانید نقطه‌های بریل را هم با صفحه‌کلید QT وارد کنید.
لطفا برای جزئیات بیشتر، بخش braille terminal را در راهنمای BrailleNote بررسی کنید.

چنانچه دستگاه شما از بیش از یک نوع اتصال پشتیبانی می‌کند، هنگامی که نمایشگرتان را به NVDA متصل می‌کنید، باید درگاه ترمینال بریل دستگاه را در گزینه‌های ترمینال بریل تنظیم کنید.
لطفاً برای جزئیات، راهنمای BrailleNote را بررسی کنید.
در NVDA شاید نیاز داشته باشید که درگاه را در پنجره‌ی [«انتخاب نمایشگر بریل» #SelectBrailleDisplay] هم تنظیم کنید.
اگر نمایشگر را از راه USB یا بلوتوث متصل می‌کنید، می‌توانید بسته به گزینه‌های موجود، درگاه را روی «خودکار»، «USB» یا «بلوتوث» تنظیم کنید.
اگر برای اتصال نمایشگر از درگاه قدیمی سریال (یا مبدل USB به سریال) استفاده می‌کنید، یا هیچ‌یک از گزینه‌های پیشین ظاهر نمی‌شوند، باید دقیقاً درگاه اتصالی را که قرار است استفاده شود از فهرست درگاه‌های سخت‌افزاری انتخاب کنید.

پیش از متصل کردن BrailleNote Apex از طریق واسط USB، باید نخست  درایورهای تهیه‌شده توسط HumanWare را نصب کنید.

روی BrailleNote Apex BT، می‌توانید از  scroll wheel یا گردونه‌ی مروری که وسط نقطه‌های ۱ و ۴ قرار گرفته، برای اجرای فرمان‌های مختلفِ NVDA استفاده کنید.
گردونه‌ی ذکرشده، تشکیل شده است از چهار نقطه‌ی نشان‌دهنده‌ی چهار جهت، یک دکمه‌ی کلیک‌شدنی در وسط، و یک گردونه که می‌توان آن‌را هم به جهت موافق و هم مخالف جهت عقربه‌های ساعت چرخاند.

آنچه در زیر می‌آید، فرمان‌های NVDA برای نمایشگر BrailleNote است.
لطفاً مستندات نمایشگر BrailleNote خود را برای دانستن این‌که کلیدهایی که به آن‌ها اشاره می‌شود در کجای دستگاه قرار دارند ببینید.

%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | back |
| جلو بردن نمایشگر بریل | advance |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | previous |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | next |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | routing |
| منوی NvDA | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴-۵ (فاصله+n) |
| تغییر حالت اتصال بریل به | previous+next |
| کلید جهت‌نمای بالا | فاصله + نقطه‌ی ۱ |
| کلید جهت‌نمای پایین | فاصله + نقطه‌ی ۴ |
| کلید جهت‌نمای چپ | فاصله + نقطه‌ی ۳ |
| کلید جهت‌نمای راست | فاصله + نقطه‌ی ۶ |
| کلید Page up | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ |
| کلید Page down | فاصله + نقطه‌های ۴ ۶ |
| کلید Home | فاصله + نقطه‌های ۱ ۲ |
| کلید End | فاصله + نقطه‌های ۴ ۵ |
| کلید Control+home | فاصله + نقطه‌های ۱ ۲ ۳ |
| کلید Control+end | فاصله + نقطه‌های ۴ ۵ ۶ |
| کلید فاصله | فاصله |
| Enter | فاصله + نقطه‌ی ۸ |
| Backspace | فاصله + نقطه‌ی ۷ |
| کلید Tab | فاصله + نقطه‌های ۲ ۳ ۴ ۵ (فاصله + T) |
| کلید Shift+tab | فاصله + نقطه‌های ۱ ۲ ۵ ۶ |
| کلید Windows | فاصله + نقطه‌های ۲ ۴ ۵ ۶ (فاصله + W) |
| کلید Alt | فاصله + نقطه‌های ۱ ۳ ۴ (فاصله + M) |
| فعال یا غیرفعال کردن راهنمای ورودی | فاصله + نقطه‌های ۲ ۳ ۶ (فاصله + H کوتاه) |

فرمان‌های زیر به BrailleNote QT اختصاص یافته اند وقتی که در حالت ورودی بریل نباشد:

|| نام | کلید |
| منوی NvDA | read+n |
| کلید جهت‌نمای بالا | upArrow |
| کلید جهت‌نمای پایین | downArrow |
| کلید جهت‌نمای چپ | leftArrow |
| کلید جهت‌نمای راست | rightArrow |
| کلید Page up | function+upArrow |
| کلید Page down | function+downArrow |
| کلید Home | function+leftArrow |
| کلید End | function+rightArrow |
| کلیدهای Control+home | read+t |
| کلیدهای Control+end | read+b |
| کلید Enter | enter |
| کلید Backspace | backspace |
| کلید Tab | tab |
| کلیدهای Shift+tab | shift+tab |
| کلید Windows | read+w |
| کلید Alt | read+m |
| فعال یا غیرفعال کردن راهنمای ورودی | read+1 |

فرمان‌های زیر به scroll wheel اختصاص یافته اند:

|| نام | کلید |
| کلید جهت‌نمای بالا | نقطه‌ی جهت‌نمای بالا |
| کلید جهت‌نمای پایین | نقطه‌ی جهت‌نمای پایین |
| کلید جهت‌نمای چپ | نقطه‌ی جهت‌نمای چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | نقطه‌ی جهت‌نمای راست |
| کلید Enter | دکمه‌ی وسط |
| کلید Tab | scroll wheel حرکت در جهت عقربه‌های ساعت |
| کلیدهای Shift+Tab | scroll wheel خلاف حرکت عقربه‌های ساعت |
%kc:endInclude

++ نمایشگر EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA از نمایشگرهای بریل EcoBraille، محصول [شرکت ONCE https://www.once.es/] پشتیبانی می‌کند.
مدل‌هایی که پشتیبانی می‌شوند از این قرار اند:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

در پنجره‌ی [«انتخاب نمایشگر بریل» #SelectBrailleDisplay] ، می‌توانید درگاه سریالی که نمایشگر را از طریق آن به رایانه متصل می‌کنید مشخص کنید.
این نمایشگرها از قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه پشتیبانی نمی‌کنند.

در جدول زیر کلید‌های اختصاص‌یافته‌ی NVDA برای نمایشگرهای EcoBraille می‌آیند.
لطفا برای یافتن محل کلید‌هایی که به آن‌ها اشاره می‌شود، [مستندات EcoBraille ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] را ببینید.

%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | T2 |
| جلو بردن نمایشگر بریل | T4 |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | T1 |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | T5 |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | Routing |
| فعال کردن شیء پیمایشگر جاری | T3 |
| رفتن به حالت بازبینی بعدی | F1 |
| رفتن به شیء دربرگیرنده | F2 |
| رفتن به حالت بازبینی قبلی | F3 |
| رفتن به شیء قبلی | F4 |
| اعلام شیء جاری | F5 |
| رفتن به شیء بعدی | F6 |
| رفتن به شیء فرمان‌پذیر | F7 |
| رفتن به نخستین شیء دربرگرفته‌شده | F8 |
| بردن فکوس سیستم یا نشانگر به موقعیت بازبینی جاری | F9 |
| اعلام محل مکان‌نمای بازبینی | F0 |
| تغییر حالت اتصال بریل به | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
دستگاه SuperBraille، که اغلب در تایوان موجود است، می‌تواند از طریق USB یا درگاه سریال به کامپیوتر وصل شود.
از آنجا که SuperBraille هیچ کلید تایپ فیزیکی یا دکمه‌ی مروری ندارد، تمام ورودی‌ها باید از طریق یک صفحه‌کلید استاندارد کامپیوتر انجام بگیرد.
با توجه به این مورد و به سبب حفظ سازگاری با دیگر صفحه‌خوان‌ها در تایوان، دو کلید برای جابجا کردن صفحه‌ی این نمایشگر بریل در نظر گرفته شده است.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | منها در صفحه‌کلید اعداد |
| جلو بردن نمایشگر بریل | به‌علاوه در صفحه‌کلید اعداد |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای Eurobraille ++[Eurobraille]
نمایشگرهای b.book، b.note، Esys، Esytime و Iris، محصول [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/]، توسط NVDA پشتیبانی می‌شوند.
این نمایشگرها دارای یک صفحه‌کلید بریل ده‌کلیدی هستند.
که مشتمل است بر دو کلید فاصله. کلید فاصله‌ی چپ کار Backspace را انجام می‌دهد و کلید فاصله‌ی راست، فاصله است.
لطفا برای توضیحات این کلیدها به مستندات نمایشگر مراجعه کنید.

این دستگاه‌ها با USB متصل می‌شوند و یک صفحه‌کلید مستقل USB دارند.
فعال یا غیرفعال کردن این صفحه‌کلید با تغییر حالت گزینه‌ی «شبیه‌سازی صفحه‌کلید HID» با یک میانبر صفحه‌کلیدی ممکن است.
کارکردهای صفحه‌کلید بریل که در زیر بلافاصله توضیح داده شده‌اند، هنگامی است که گزینه‌ی شبیه‌سازی صفحه‌کلید HID غیرفعال باشد.

+++  کارکردهای صفحه‌کلید بریل +++[EurobrailleBraille]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| پاک کردن آخرین خانه‌ی بریل یا نویسه‌ی واردشده | ``backspace`` |
| برگرداندن هر ورودی بریل و فشردن کلید اینتر | backspace+فاصله |
| پایین نگهداشتن یا رها کردن کلید NVDA | نقطه‌های ۳-۵+فاصله |
| کلید insert | نقطه‌های ۱-۳-۵+فاصله، نقطه‌های ۳-۴-۵+فاصله |
| کلید delete | نقطه‌های ۳-۶+فاصله |
| کلید home | نقطه‌های ۱-۲-۳+فاصله |
| کلید end | نقطه‌های ۴-۵-۶+فاصله |
| کلید جهت‌نمای چپ | نقطه‌ی ۲+فاصله |
| کلید جهت‌نمای راست | نقطه‌ی ۵+فاصله |
| کلید جهت‌نمای بالا | نقطه‌ی ۱+فاصله |
| کلید جهت‌نمای پایین | نقطه‌ی ۶+فاصله |
| کلید pageUp | نقطه‌های ۱-۳+فاصله |
| کلید pageDown | نقطه‌های ۴-۶+فاصله |
| کلید ``numpad1`` | نقطه‌های ۱-۶+backspace |
| کلید ``numpad2`` | نقطه‌های ۱-۲-۶+backspace |
| کلید ``numpad3`` | نقطه‌های ۱-۴-۶+backspace |
| کلید ``numpad4`` | نقطه‌های ۱-۴-۵-۶+backspace |
| کلید ``numpad5`` | نقطه‌های ۱-۵-۶+backspace |
| کلید ``numpad6`` | نقطه‌های ۱-۲-۴-۶+backspace |
| کلید ``numpad7`` | نقطه‌های ۱-۲-۴-۵-۶+backspace |
| کلید ``numpad8`` | نقطه‌های ۱-۲-۵-۶+backspace |
| کلید ``numpad9`` | نقطه‌های ۲-۴-۶+backspace |
| کلید ``numpadInsert`` | نقطه‌های ۳-۴-۵-۶+backspace |
| کلید ``numpadDecimal`` | ``نقطه‌ی ۲+backspace |
| کلید ``numpadDivide`` | نقطه‌های ۳-۴+backspace |
| کلید ``numpadMultiply`` | نقطه‌های ۳-۵+backspace`` |
| کلید ``numpadMinus`` | نقطه‌های ۳-۶+backspace |
| کلید ``numpadPlus`` | نقطه‌های ۲-۳-۵+backspace`` |
| کلید ``numpadEnter`` | نقطه‌های ۳-۴-۵+backspace |
| کلید ``escape`` | نقطه‌های ۱-۲-۴-۵+فاصله، ``l2`` |
| کلید ``tab`` | نقطه‌های ۲-۵-۶+فاصله، ``l3`` |
| کلیدهای ``shift+tab`` | نقطه‌های ۲-۳-۵+فاصله |
| کلید ``printScreen`` | نقطه‌های ۱-۳-۴-۶+فاصله |
| کلید ``pause`` | نقطه‌های ۱-۴+فاصله |
| کلید ``applications`` | نقطه‌های ۵-۶+backspace |
| کلید ``f1`` | نقطه‌ی ۱+backspace |
| کلید ``f2`` | نقطه‌های ۱-۲+backspace |
| کلید ``f3`` | نقطه‌های ۱-۴+backspace |
| کلید ``f4`` | نقطه‌های ۱-۴-۵+backspace |
| کلید ``f5`` | نقطه‌های ۱-۵+backspace |
| کلید ``f6`` | نقطه‌های ۱-۲-۴+backspace |
| کلید ``f7`` | نقطه‌های ۱-۲-۴-۵+backspace |
| کلید ``f8`` | نقطه‌های ۱-۲-۵+backspace |
| کلید ``f9`` | نقطه‌های ۲-۴+backspace |
| کلید ``f10`` | نقطه‌های ۲-۴-۵+backspace |
| کلید ``f11`` | نقطه‌های ۱-۳+backspace |
| کلید ``f12`` | نقطه‌های ۱-۲-۳+backspace`` |
| کلید ``windows`` | نقطه‌های ۱-۲-۴-۵-۶+فاصله |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``windows`` | نقطه‌های ۱-۲-۳-۴+backspace، نقطه‌های ۲-۴-۵-۶+فاصله |
| کلید ``capsLock`` | نقطه‌ی ۷+backspace، نقطه‌ی ۸+backspace |
| کلید ``numLock`` | نقطه‌ی ۳+backspace، نقطه‌ی ۶+backspace |
| کلید ``shift`` | نقطه‌ی ۷+فاصله |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``shift`` | نقطه‌های ۱-۷+فاصله نقطه‌های ۴-۷+فاصله |
| کلید ``control`` | نقطه‌های ۷-۸+فاصله |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``control`` | نقطه‌های ۱-۷-۸+فاصله، نقطه‌های ۴-۷-۸+فاصله |
| کلید ``alt`` | نقطه‌ی ۸+فاصله |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``alt`` | نقطه‌های ۱-۸+فاصله نقطه‌های ۴-۸+فاصله |
| فعال یا غیرفعال کردن شبیه‌سازی صفحه‌کلید HID | ``switch1Left+joystick1Down``, ``switch1Right+joystick1Down`` |
%kc:endInclude

+++ فرمان‌های صفحه‌کلیدی b.book +++[Eurobraillebbook]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | ``backward`` |
| جلو بردن نمایشگر بریل | ``forward`` |
| حرکت به فکوس فعلی | ``backward+forward`` |
| رفتن به خانه‌ی بریل | ``routing`` |
| کلید جهت‌نمای چپ | ``joystick2Left`` |
| کلید جهت‌نمای راست | ``joystick2Right`` |
| کلید جهت‌نمای بالا | ``joystick2Up`` |
| کلید جهت‌نمای پایین | ``joystick2Down`` |
| کلید اینتر | ``joystick2Center`` |
| کلید ``escape`` | ``c1`` |
| کلید ``tab`` | ``c2`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``shift`` | ``c3`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``control`` | ``c4`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``alt`` | ``c5`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``NVDA`` | ``c6`` |
| کلیدهای ``control+Home`` | ``c1+c2+c3`` |
| کلیدهای ``control+End`` | ``c4+c5+c6`` |
%kc:endInclude

+++ فرمان‌های صفحه‌کلیدی b.note +++[Eurobraillebnote]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | ``leftKeypadLeft`` |
| جلو بردن نمایشگر بریل | ``leftKeypadRight`` |
| رفتن به خانه‌ی بریل | ``routing`` |
| اعلام قالب‌بندی متن در خانه‌ی بریل | ``doubleRouting`` |
| رفتن به خط بعدی در بازبینی | ``leftKeypadDown`` |
| تعویض به حالت بازبینی قبلی | ``leftKeypadLeft+leftKeypadUp`` |
| تعویض به حالت بازبینی بعدی | ``leftKeypadRight+leftKeypadDown`` |
| کلید جهت‌نمای چپ | ``rightKeypadLeft`` |
| کلید جهت‌نمای راست | ``rightKeypadRight`` |
| کلید جهت‌نمای بالا | ``rightKeypadUp`` |
| کلید جهت‌نمای پایین | ``rightKeypadDown`` |
| کلید ``control+home`` | ``rightKeypadLeft+rightKeypadUp`` |
| کلید ``control+end`` | ``rightKeypadLeft+rightKeypadUp`` |
%kc:endInclude

+++ فرمان‌های صفحه‌کلیدی Esys +++[Eurobrailleesys]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | ``switch1Left`` |
| جلو بردن نمایشگر بریل | ``switch1Right`` |
| حرکت به فکوس فعلی | ``switch1Center`` |
| رفتن به خانه‌ی بریل | ``routing`` |
| اعلام قالب‌بندی متن در خانه‌ی بریل | ``doubleRouting`` |
| حرکت به خط قبلی در بازبینی | ``joystick1Up`` |
| حرکت به خط بعدی در بازبینی | ``joystick1Down`` |
| حرکت به نویسه‌ی قبلی در بازبینی | ``joystick1Left`` |
| حرکت به نویسه‌ی بعدی در بازبینی | ``joystick1Right`` |
| کلید جهت‌نمای چپ | ``joystick2Left`` |
| کلید جهت‌نمای راست | ``joystick2Right`` |
| کلید جهت‌نمای بالا | ``joystick2Up`` |
| کلید جهت‌نمای پایین | ``joystick2Down`` |
| کلید اینتر | ``joystick2Center`` |
%kc:endInclude

+++ فرمان‌های صفحه کلیدی Esytime +++[EurobrailleEsytime]
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | ``l1`` |
| جلو بردن نمایشگر بریل | ``l8`` |
| حرکت به فکوس فعلی | ``l1+l8`` |
| رفتن به خانه‌ی بریل | ``routing`` |
| اعلام قالب‌بندی متن در خانه‌ی بریل | ``doubleRouting`` |
| حرکت به خط قبلی در بازبینی | ``joystick1Up`` |
| حرکت به خط بعدی در بازبینی | ``joystick1Down`` |
| حرکت به نویسه‌ی قبلی در بازبینی | ``joystick1Left`` |
| حرکت به نویسه‌ی بعدی در بازبینی | ``joystick1Right`` |
| کلید جهت‌نمای چپ | ``joystick2Left`` |
| کلید جهت‌نمای راست | ``joystick2Right`` |
| کلید جهت‌نمای بالا | ``joystick2Up`` |
| کلید جهت‌نمای پایین | ``joystick2Down`` |
| کلید اینتر | ``joystick2Center`` |
| کلید ``escape`` | ``l2`` |
| کلید ``tab`` | ``l3`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``shift`` | ``l4`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``control`` | ``l5`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``alt`` | ``l6`` |
| پایین نگهداشتن و رها کردن کلید ``NVDA`` | ``l7`` |
| کلیدهای ``control+home`` | ``l1+l2+l3``, ``l2+l3+l4`` |
| کلیدهای ``control+end`` | ``l6+l7+l8``, ``l5+l6+l7`` |
| فعال یا غیرفعال کردن شبیه‌سازی صفحه‌کلید HID | ``l1+joystick1Down``, ``l8+joystick1Down`` |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای nBraille، محصول شرکت ناطق ++[NattiqTechnologies]
NVDA نمایشگرهای [ناطق تکنولوژی https://www.nattiq.com/] را هنگامی که از راه یو‌اس‌بی به رایانه متصل می‌شوند، پشتیبانی می‌کند.
ویندوز ۱۰ و ویندوزهای بعد از آن، نمایشگرهای بریل ناطق را به محض اتصال به رایانه می‌شناسند. چنانچه از نسخه‌های قدیمیتر ویندوز (پایینتر از ویندوز ۱۰) استفاده می‌کنید، لازم است درایورهای یو‌اس‌بی نمایشگر را نصب کنید.
می‌توانید درایورها را از وب‌سایت شرکت دریافت کنید.

در زیر، کلیدهای اختصاص‌یافته به نمایشگرهای ناطق تکنولوژی برای استفاده با NVDA آمده است.
لطفا برای توضیح اینکه کلیدهای یادشده در کجای نمایشگر قرار دارند، مستندات نمایشگر را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | up |
| جلو بردن نمایشگر بریل | down |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | left |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | right |
| رفتن به خانه‌ی بریل | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.app/] برنامه‌ای جداگانه است که می‌تواند برای پشتیبانی از بسیاری از نمایشگرها استفاده شود.
برای استفاده از این برنامه باید [BRLTTY برای ویندوز https://www.brltty.app/download.html] را نصب کنید.
باید آخرین بسته‌ی نصب نرم‌افزار را که مثلاً brltty-win-4.2-2.exe نام دارد دانلود و نصب کنید.
وقتی دارید نمایشگر و درگاهی را که استفاده می‌شود تنظیم می‌کنید، دقیقاً به دستور العمل‌ها توجه کنید؛ بویژه هنگامی که از یک نمایشگر USB استفاده می‌کنید و درایورهای تولید‌کننده را از پیش نصب کرده‌اید.

برای نمایشگرهایی که صفحه‌کلید بریل دارند، BRLTTY در حال حاضر خودش ورودی بریل را مدیریت می‌کند.
بنا بر این، تنظیم جدول ورودی بریل NVDA به کار نمی‌آید.

BRLTTY شامل قابلیت شناسایی خودکار نمایشگرهای بریل در پس‌زمینه نمی‌شود.

فرمان‌های BRLTTY برای NVDA از قرار زیر هستند:
جهتِ اطلاعاتی در مورد چگونگی تنظیم فرمان‌های BRLTTY برای کنترل کردن نمایشگرهای بریل، لطفاً [مستندات جداول کلیدهای BRLTTY https://brltty.app/doc/KeyBindings/] را ببینید.
%kc:beginInclude
|| نام | فرمان BRLTTY |
| عقب بردن نمایشگر بریل | fwinlt (یک پنجره به چپ برو) |
| جلو بردن نمایشگر بریل | fwinrt (یک پنجره به راست برو) |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | lnup (یک خط برو بالا) |
| بردن نمایشگر به خط بعدی | lndn (یک خط برو پایین) |
| بردن مکان‌نما به خانه‌ی بریل | route (مکان‌نما را روی نویسه قرار بده) |
| فعال یا غیرفعال کردن راهنمای ورودی | learn (به حالت یادگیری فرمان‌ها وارد یا از آن خارج می‌شود.) |
| باز کردن منوی NVDA | prefmenu (به منوی تنظیمات وارد یا از آن خارج می‌شود.) |
| بازگرداندن پیکربندی | prefload (تنظیمات را از دیسک بازیابی می‌کند.) |
| ذخیره‌ی پیکربندی | prefsave (تنظیمات را در دیسک ذخیره می‌کند.) |
| اعلام زمان | time (تاریخ و زمان کنونی را نشان می‌دهد.) |
| خواندن خطی که مکان‌نمای بازبینی روی آن قرار دارد | say_line (خط جاری را می‌خوانَد.) |
| خواندن همه با مکان‌نمای بازبینی | say_below (از خط جاری تا پایین صفحه را می‌خوانَد.) |
%kc:endInclude

++ Caiku Albatross 46 و ۸۰، محصول شرکت Tivomatic ++[Albatross]
دستگاه‌های Caiku Albatross که توسط شرکت Tivomatic تولید می‌شوند و در فنلاند موجود اند، می‌توانند با یو‌اس‌بی و سریال متصل شوند.
برای استفاده از این نمایشگرها، نیازی به درایور مشخصی که نصب کنید ندارید.
فقط نمایشگر را وصل و NVDA را برای استفاده از آن تنظیم کنید.

توجه: Baud rate ۱۹۲۰۰ به شدت پیشنهاد می‌شود.
چنانچه نیاز است، مقدار تنظیم Baud rate را از منوی دستگاه بریل روی ۱۹۲۰۰ بگذارید.
با وجود اینکه درایور از baud rate ۹۶۰۰ هم پشتیبانی می‌کند، راهی برای کنترل اینکه نمایشگر از چه baud rate‌ای استفاده می‌کند وجود ندارد.
برای اینکه baud rate پیشفرض نمایشگر ۱۹۲۰۰ است، درایور در ابتدا آن را امتحان می‌کند.
اگر baud rate‌ها یکی نباشند، ممکن است درایور بطور غیرمنتظره‌ایی رفتار کند.

در ادامه، کلیدهای NVDA که به این نمایشگرها اختصاص یافته اند می‌آید.
لطفا برای توضیح اینکه این کلیدها کجای نمایشگر هستند، به مستندات نمایشگر مراجعه کنید.
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| حرکت به خط بالا در بازبینی | ``home1``, ``home2`` |
| حرکت به خط پایین در بازبینی | ``end1``, ``end2`` |
| تنظیم پیمایشگر روی فکوس جاری | ``eCursor1``, ``eCursor2`` |
| حرکت به فکوس جاری | ``cursor1``, ``cursor2`` |
| بردن نشانگر موس به پیمایشگر جاری | ``home1+home2`` |
| تنظیم پیمایشگر روی شیئی که زیر نشانگر موس قرار دارد و خواندن آن | ``end1+end2`` |
| بردن فکوس روی پیمایشگر جاری | ``eCursor1+eCursor2`` |
| تغییر وضعیت اتصال بریل به | ``cursor1+cursor2`` |
| بردن نمایشگر بریل به خط قبلی | ``up1``, ``up2``, ``up3`` |
| بردن نمایشگر بریل به خط بعدی | ``down1``, ``down2``, ``down3`` |
| بردن نمایشگر بریل به عقب | ``left``, ``lWheelLeft``, ``rWheelLeft`` |
| بردن نمایشگر بریل به جلو | ``right``, ``lWheelRight``, ``rWheelRight`` |
| جابجایی به خانه‌ی بریل | ``routing`` |
| اعلام قالب متن زیر خانه‌ی بریل | ``secondary routing`` |
| تغییر نحوه نمایش اطلاعات محتوایی در بریل | ``attribute1+attribute3`` |
| تغییر حالت‌های گفتار بین خاموش، بوق و صحبت کردن | ``attribute2+attribute4`` |
| رفتن به حالت بازبینی قبلی (شیء، سند، صفحه نمایش) | ``f1`` |
| رفتن به حالت بازبینی بعدی (شیء، سند، صفحه نمایش) | ``f2`` |
| بردن پیمایشگر به شیئی که پیمایشگر داخل آن بوده | ``f3`` |
| بردن پیمایشگر به اولین شیء داخل خود | ``f4`` |
| بردن پیمایشگر به شیء قبلی | ``f5`` |
| بردن نمایشگر به شیء بعدی | ``f6`` |
| اعلام پیمایشگر جاری | ``f7`` |
| اعلام اطلاعات موقعیت متن یا شیء در مکان‌نمای بازبینی | ``f8`` |
| نمایش تنظیمات بریل | ``f1+home1``، ``f9+home2`` |
| خواندن نوار وضعیت و بردن پیمایشگر روی آن | ``f1+end1``, ``f9+end2`` |
| تغییر دادن شکل‌های مکان‌نمای بریل | ``f1+eCursor1``, ``f9+eCursor2`` |
| فعال یا غیرفعال کردن مکان‌نمای بریل | ``f1+cursor1``, ``f9+cursor2`` |
| تغییر بین حالت‌های نمایش پیام در بریل | ``f1+f2``, ``f9+f10`` |
| تغییر بین وضعیت‌های نمایش انتخاب در بریل | ``f1+f5``, ``f9+f14`` |
| تغییر دادن وضعیت‌های «حرکت نشانگر هنگام جانمایی مکان‌نمای بازبینی در بریل» | ``f1+f3``, ``f9+f11`` |
| اجرای کنش پیشفرض روی پیمایشگر جاری | ``f7+f8`` |
| اعلام تاریخ و زمان | ``f9`` |
| اعلام وضعیت باتری و زمان باقیمانده، اگر برق متصل نباشد | ``f10`` |
| اعلام عنوان پنجره | ``f11`` |
| اعلام نوار وضعیت | ``f12`` |
| اعلام خط جاری در محل مکان‌نمای برنامه | ``f13`` |
| خواندن همه | ``f14`` |
| اعلام نویسه‌ی جاری در محل مکان‌نمای بازبینی | ``f15`` |
| اعلام خط پیمایشگر جاری در محلی که مکان‌نمای بازبینی قرار دارد | ``f16`` |
| گفتن کلمه‌ی جاری در جایی که مکان‌نمای بازبینی قرار دارد | ``f15+f16`` |
| بردن مکان‌نمای بازبینی به خط قبلی پیمایشگر جاری و خواندن آن | ``lWheelUp``, ``rWheelUp`` |
| بردن مکان‌نمای بازبینی به خط قبلی پیمایشگر جاری و خواندن آن | ``lWheelDown``, ``rWheelDown`` |
| کلید ``Windows+d`` (کوچکسازی همه‌ی برنامه‌ها) | ``attribute1`` |
| کلید ``Windows+e`` (این کامپیوتر، مرورگر ویندوز) | ``attribute2`` |
| کلید ``Windows+b`` (بردن فکوس به System Tray) | ``attribute3`` |
| کلید ``Windows+i`` (تنظیمات ویندوز) | ``attribute4`` |
%kc:endInclude

++ نمایشگرهای بریل استاندارد HID ++[HIDBraille]
این یک درایور آزمایشی برای مشخصات استاندارد جدید بریل HID است که مایکروسافت، گوگل، اپل و تعدادی از شرکت‌های فناوری‌های کمکی از جمله NVAccess در سال ۲۰۱۸ بر سر آن توافق کردند.
امید است که همه‌ی مدل‌های نمایشگر بریلی که در آینده توسط هر کارخانه‌ای تولید می‌شوند، از این پرتکل استاندارد استفاده کنند تا نیازی به درایور اختصاصی هر کارخانه برای راه‌اندازی نمایشگرهای بریل نباشد.

شناسایی خودکار نمایش بریل NVDA نیز هر نمایشگری که از این پرتکل استفاده کند را شناسایی خواهد کرد.

جدول زیر حاوی کلیدهای اختصاص‌یافته‌ی فعلی به این نمایشگرها است:
%kc:beginInclude
|| نام | کلید |
| عقب بردن نمایشگر بریل | pan left یا rocker up |
| جلو بردن نمایشگر بریل | pan right یا rocker down |
| رفتن به خانه‌ی بریل | routing ردیف 1 |
| تغییر اتصال بریل | up+down |
| کلید جهت‌نمای بالا | joystick بالا، dpad بالا یا فاصله+نقطه‌ی ۱ |
| کلید جهت‌نمای پایین | joystick پایین، dpad پایین یا فاصله+نقطه‌ی ۴ |
| کلید جهت‌نمای چپ | فاصله+نقطه‌ی ۳، joystick چپ یا dpad چپ |
| کلید جهت‌نمای راست | فاصله+نقطه‌ی ۶، joystick راست یا dpad راست |
| کلیدهای شیفت+تب | فاصله+نقطه‌های ۱-۳ |
| کلید تب | فاصله+نقطه‌های ۴-۶ |
| کلید alt | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴ (فاصله+m) |
| کلید escape | فاصله+نقطه‌های ۱-۵ (فاصله+e) |
| کلید اینتر | نقطه‌ی ۸، joystick وسط یا dpad وسط |
| کلید ویندوز | فاصله+نقطه‌های ۳-۴ |
| کلیدهای alt+tab | فاصله+نقطه‌های ۲-۳-۴-۵ (فاصله+t) |
| منوی NVDA | فاصله+نقطه‌های ۱-۳-۴-۵ (فاصله+n) |
| windows+d key (کوچک‌سازی همه‌ی برنامه‌ها) | فاصله+نقطه‌های ۱-۴-۵ (فاصله+d) |
| خواندن همه | فاصله+نقطه‌های ۱-۲-۳-۴-۵-۶ |
%kc:endInclude

+ عناوین پیشرفته +[AdvancedTopics]

++ حالتِ امن ++[SecureMode]
مدیران سیستم ممکن است بخواهند NVDA را برای محدود کردن دسترسی غیرمجاز به سیستم پیکربندی کنند.
NVDA اجازه‌ی نصب افزونه‌های شخصی‌سازی‌شده را می‌دهد که می‌توانند کدهای دلخواهی را اجرا کنند؛ از جمله وقتی که به اختیارات مدیریتی ارتقا یافته است.
NVDA همچنین به کاربران اجازه‌ی اجرای کدهای دلخواه را در میز فرمان پایتون نیز می‌دهد.
حالت امن NVDA از تغییر پیکربندی توسط کاربران جلوگیری و دسترسی غیرمجاز به سیستم را محدود می‌کند.

NVDA هنگامی که در [صفحات امن #SecureScreens] اجرا می‌شود، در حالت امن قرار می‌گیرد؛ مگر وقتی که [پارامتر فراگیر سیستمی #SystemWideParameters] serviceDebug فعال شود.
برای واداشتن NVDA به اینکه همیشه در حالت امن آغاز به کار کند، [پارامتر سیستمی #SystemWideParameters] ``forceSecureMode`` را تعیین کنید.
NVDA همچنین می‌تواند با  [گزینه‌ی خط فرمان #CommandLineOptions] ``-s`` در حالت امن شروع به کار کند.

حالتِ امن، موارد زیر را غیرفعال می‌کند:

- ذخیره‌ی پیکربندی و تنظیمات دیگر روی دیسک
- ذخیره‌ی نقشه‌ی اشاره‌ها (کلیدهای اختصاص‌یافته به فرمان‌ها) روی دیسک
- امکانات [پروفایل‌های پیکربندی #ConfigurationProfiles]، مثل ایجاد، حذف، تغییر نام پروفایل‌ها و غیره
- بروزرسانی NVDA و ایجاد نسخه‌های قابل حمل
- فروشگاه افزونه‌ها #AddonsManager]
- [میز فرمان پایتونِ NVDA #PythonConsole]
- [نمایشگر وقایع #LogViewer] و ثبت آن‌ها
- باز کردن اسناد خارجی از منوی NVDA، مانند «راهنمای کاربر» یا «مشارکت‌کنندگان».
-

نسخههای نصب‌شده‌ی NVDA پیکربندی خود را که شامل افزونه‌ها نیز می‌شود در ``%APPDATA%\nvda`` ذخیره می‌کنند.
برای جلوگیری از تغییر مستقیم پیکربندی و افزونه‌ها توسط کاربران NVDA، دسترسی کاربران به این پوشه نیز باید محدود شود.

کاربران NVDA اغلب برای برطرف کردن نیازهایشان، روی پروفایل‌های NVDA حساب می‌کنند.
این می‌تواند مشتمل بر نصب و پیکربندی افزونه‌ها باشد که باید مستقل از NVDA بررسی شود.
حالت امن تغییرات در پیکربندی NVDA را متوقف می‌کند، بنابراین لطفاً پیش از واداشتن NVDA به حالت امن، مطمئن شوید که NVDA به درستی پیکربندی شده باشد.

++ صفحاتِ امن ++[SecureScreens]
NVDA هنگامی که در [صفحات امن #SecureScreens] اجرا می‌شود، در [حالت امن #SecureMode] قرار می‌گیرد؛ مگر وقتی که [پارامتر فراگیر سیستمی #SystemWideParameters] serviceDebug فعال شود.

NVDA هنگام اجرا در یک صفحه‌ی امن، از یک پروفایل سیستمی برای تنظیمات استفاده می‌کند.
تنظیمات NVDA را [برای استفاده در صفحات امن #GeneralSettingsCopySettings] می‌توان کپی کرد.

صفحات امن، این موارد را شامل می‌شوند:

- صفحه‌ی ورود به ویندوز
- پنجره‌ی کنترل حساب کاربر؛ هنگامی فعال می‌شود که کاری را به عنوان یک مدیر انجام می‌دهید.
  - این مورد، نصب برنامه‌ها را نیز شامل می‌شود.
  -
-

++ گزینه‌های خط فرمان ++[CommandLineOptions]
NVDA می‌تواند هنگام شروع به کار، یک یا چند گزینه (فرمان) را بپذیرد. این گزینه‌ها رفتار NVDA را تغییر می‌دهند.
به این ترتیب، شما هر تعداد گزینه که نیاز داشته باشید، می‌توانید اجرا کنید.
این گزینه‌ها می‌توانند هنگامی که NVDA با استفاده از یک میانبر شروع به کار می‌کند (در صفحه‌ی خصوصیات میانبر)، از پنجره‌ی Run (منوی Start -> Run یا Windows+R)، یا از میز فرمان ویندوز اجرا شوند.
گزینه‌ها باید از نام فایل اجرایی NVDA و از دیگر گزینه‌ها با فاصله جدا شوند.
به عنوان مثال، --disable-addons، یک گزینه‌ی مفید است که به NVDA می‌گوید، همه‌ی افزونه‌های در حال اجرا را متوقف کند.
این گزینه به شما اجازه می‌دهد تعیین کنید که آیا مشکل توسط افزونه‌ای ایجاد شده یا نه. همچنین می‌توانید با استفاده از این گزینه، از مشکلات جدی‌ای که توسط افزونه‌ها ایجاد شده اند رهایی پیدا کنید.

به عنوان مثال، می‌توانید با وارد کردن خط زیر در پنجره‌ی Run، از نسخه‌ی در حال اجرای NVDA خارج شوید:

nvda -q

بعضی از گزینه‌های خط فرمان NVDA یک شکل کوتاه و یک شکل طولانی دارند؛ در حالی که بعضی دیگر از آن‌ها تنها یک شکل طولانی دارند.
آن‌هایی را که شکل کوتاه دارند، می‌توانید مانند این مثال با هم ترکیب کنید:
| nvda -mc CONFIGPATH | این فرمان NVDA را بدون صدای شروع به کار و پیام ابتدایی، و همراه با پیکربندی مشخص‌شده در خط فرمان آغاز می‌کند.|
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | مانند فرمان بالا، اما با افزونه‌های غیرفعال |

بعضی از گزینه‌های خط فرمان پارامترهای اضافی می‌پذیرند؛ مثلاً این‌که وقایع NVDA چقدر باید با جزئیات ثبت شوند، یا تعیین مسیر شاخه‌ی پیکربندی کاربر.
پارامترهای یاد‌شده باید بعد از گزینه‌های فرمان قرار بگیرند. هنگامی که از شکل کوتاه گزینه‌ها استفاده می‌شود، باید با فاصله، و هنگامی که از شکل طولانی گزینه‌ها استفاده می‌شود، باید با علامت مساوی «=» از گزینه ها جدا شوند. مثلاً:
| nvda -l 10 | به NVDA می‌گوید که کار خود را با تنظیم ثبت وقایع در سطح آسیب‌یابی شروع کند. |
| nvda --log-file=c:\nvda.log |  به NVDA می‌گوید که وقایع خود را در c:\nvda.log بنویسد. |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | به NVDA می‌گوید کار خود را با تنظیم ثبت وقایع در سطح اطلاعات آغاز کند و وقایع را در c:\nvda.log بنویسد. |

گزینه‌های خط فرمان NVDA از این قرار اند:
|| شکل کوتاه | شکل طولانی | توضیح |
| -h | --help | راهنمای خط فرمان را نشان می‌دهد و خارج می‌شود. |
| -q | --quit | از نسخه‌ی فعلی در حال اجرای NVDA خارج می‌شود. |
| -k | --check-running | به وسیله‌ی کد خروج (exit code) اعلام می‌کند که آیا NVDA در حال اجراست یا نه. چنانچه ۰ باشد، یعنی NVDA در حال اجراست و چنانچه ۱ باشد، یعنی NVDA در حال حاضر اجرا نمی‌شود. |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | فایلی که پیام‌های وقایع باید در آن نوشته شود.  |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | پایینترین سطح ثبت پیام‌ها: 10 = debug (آسیب‌یابی)، 12 = input/output (ورودی/خروجی)، 15 = debug warning (هشدار آسیب‌یابی)، 20 = info (اطلاعات)، 100 = disabled (غیرفعال). |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | مسیری که همه‌ی تنظیمات NVDA در آن مسیر ذخیره شده اند. |
| ندارد | --lang=LANGUAGE | زبان تنظیم‌شده برای NVDA را تغییر می‌دهد. برای تنظیم به پیشفرض کاربر فعلی، مقدار بعد از علامت = را به «Windows»؛ برای تنظیم به زبان انگلیسی، «en»؛ و ... تغییر بدهید. |
| -m | --minimal | بدون صدای آغاز برنامه، بدون واسط کاربری، بدون پیام شروع به کار، و غیره. |
| -s | --secure | NVDA را در [حالت امن #SecureMode] راه‌اندازی می‌کند. |
| ندارد | --disable-addons | افزونه‌ها تأثیری در کارایی NVDA نخواهند داشت. |
| ندارد | --debug-logging | ثبت وقایع در سطح آسیب‌یابی را تنها برای این اجرا فعال می‌کند. این تنظیم، فرمان‌های تعیین‌شده برای هر سطح دیگری را  که با --loglevel، -l تعیین شده باشد، از جمله گزینه‌ی ثبت نکردن وقایع باطل می‌کند. |
| ندارد | --no-logging | هنگام استفاده از NVDA، ثبت وقایع را بطور کلی غیرفعال می‌کند. این تنظیم می‌تواند نادیده گرفته شود اگر یک سطح وقایع ( ""--loglevel"", -l) از خط فرمان تعیین بشود یا سطح آسیب‌یابی فعال شود. |
| ندارد | --no-sr-flag  | نشان صفحه‌خوان عمومی سیستم را تغییر نمی‌دهد. |
| ندارد | --install | NVDA را نصب می‌کند (در حالی که نسخه‌ی تازه‌نصب‌شده را پس از نصب راه می‌اندازد.) |
| ندارد | --install-silent | بی‌صدا -و بی‌هیچ پرسشی از کاربر- NVDA را نصب می‌کند. (پس از نصب، نسخه‌ی تازه‌نصب‌شده را راه‌اندازی نمی‌کند.) |
| ندارد | --enable-start-on-logon=True|False | هنگام نصب، [آغاز به کار در صفحه‌ی ورود به ویندوز #StartAtWindowsLogon] را فعال می‌کند. |
| ندارد | --copy-portable-config | هنگام نصب، پیکربندی قابل حمل را از مسیر تعیین‌شده (با فرمان --config-path یا -c) در حساب کاربری فعلی کپی می‌کند. |
| ندارد | --create-portable | یک نسخه‌ی قابل حمل از NVDA ایجاد می‌کند. (نسخه‌ی تازه‌ایجاد‌شده را اجرا می‌کند. نیاز است --portable-path مشخص شود. |
| ندارد | --create-portable-silent | یک نسخه‌ی قابل حمل از NVDA می‌سازد. (نسخه‌ی تازه‌نصب‌شده را اجرا نمی‌کند.) مشخص کردن --portable-path الزامیست. |
| ندارد | --portable-path=PORTABLEPATH | مسیری که نسخه‌ی قابل حمل در آنجا ایجاد خواهد شد. (بلافاصله بعد از علامت مساوی نوشته می‌شود.) |

++ پارامترهای فراگیر سیستم ++[SystemWideParameters]
NVDA اجازه می‌دهد تا مقادیری در رجیستری سیستم تعیین شود که موجب تغییر رفتار فراگیری سیستمیِ NVDA می‌شوند.
این مقدارها در رجیستری، در یکی از این کلیدها ذخیره می‌شوند:
- سیستم ۳۲-بیتی: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- سیستم ۶۴-بیتی: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

می‌توانید یکی از مقادیر زیر را بسته به نوع سیستم، تحت یکی از دو کلید رجیستری فوق الذکر تعیین کنید:
|| نام | نوع | مقادیر ممکن | توضیح |
| ``configInLocalAppData`` | DWORD | 0 (پیشفرض) برای غیرفعال، 1 برای فعال کردن | اگر فعال باشد، پیکربندی کاربر NVDA را به جای roaming application data در local application data ذخیره می‌کند. |
| ``serviceDebug`` | DWORD | 0 (پیشفرض) برای غیرفعال، 1 برای فعال کردن | اگر فعال باشد، [حالت امن #SecureMode] را در [صفحات امن #SecureScreens] غیرفعال می‌کند. به سبب در پی داشتن چندین پیامد عمده‌ی امنیتی، استفاده از این گزینه شدیدا ممنوع است. |
| ``forceSecureMode`` | DWORD | 0 (پیشفرض) برای غیرفعال، 1 برای فعال کردن | اگر فعال باشد، [حالت امن #SecureMode] را هنگام اجرای NVDA وادار می‌کند فعال شود.

+ اطلاعات بیشتر +[FurtherInformation]
اگر شما به اطلاعات بیشتر یا کمک در ارتباط با NVDA نیاز دارید، لطفاً [وب‌سایت NVDA NVDA_URL] را ببینید.
اینجا می‌توانید مستندات بیشتری بیابید. افزون بر این، از پشتیبانی فنی و منابع انجمن نیز بهره خواهید برد.
این سایت همچنین اطلاعات و منابعی در راستای توسعه‌ی نرم‌افزار NVDA در اختیارتان قرار می‌دهد.
