Zoznam klávesových príkazov NVDA

Množstvo klávesových príkazov odčítača NVDA sú stláčania klávesu NVDA kombinované s ďalšími klávesmi. Kláves NVDA je insert vedľa klávesov delete, home a end; v šestici klávesov na pravo od hlavnej časti klávesnice alebo numerický insert - kláves 0 v numerickej časti klávesnice. NVDA je tiež možné nakonfigurovať tak, aby používal kláves capslock ako kláves NVDA.

Všeobecné príkazy

Control: pozastaví reč
Shift: pokračuje v pozastavenej reči

NVDA+1: klávesová nápoveda
Zapína a vypína klávesovú nápovedu. Keď je zapnutá, nvda prečíta názov a popis skriptu, ktorý je s klávesom asociovaný. Pre vypnutie stlačte znova NVDA+.1

NVDA+t: názov okna
Prečíta titulok aktuálneho aplikačného okna alebo okna v popredí. Stlačené 2 krát rýchlo za sebou vyhláskuje názov okna a stlačené 3 krát rýchlo za sebou skopíruje názov aktuálneho okna do schránky.

NVDA+b: obsah okna v popredí
Prečíta obsah aktuálneho okna v popredí.

NVDA+n: NVDA menu
Zobrazí ponuku NVDA, odkiaľ sa dostanete ku všetkým nastaveniam a ďalším funkciám.

NVDA+q: skončiť
Opýta sa či naozaj chcete ukončiť NVDA. V dialógu všeobecné nastavenia je voľba, ktorou sa otázka pred ukončením dá vypnúť.

NVDA+s: režim reči
Prepína režimy reči medzi vypnuté, pípanie a hlas. Ak je nastavené vypnuté nvda nebude hovoriť. Ak pípanie, NVDA zapípa vždy, keď by mal niečo povedať. Hlas znamená reč hlasového výstupu.

NVDA+F12: dátum a čas
Oznámi čas; stlačené 2 krát rýchlo po sebe prečíta dátum.

NVDA+End: stavový riadok
Prečíta stavový riadok aktuálnej aplikácie a premiestni naň navigačný objekt.

NVDA+f: info o formátovaní
Prečíta vlastnosti formátovania na aktuálnej pozícii v dokumente.

Control+NVDA+f1: názov aktuálnej aplikácie
Prečíta alebo vyhláskuje názov súboru práve spustenej aplikácie ako aj názov práve aktívneho aplikačného modulu NVDA."

NVDA+Shift+b: stav batérie
Oznamuje stav a zostávajúci čas používania pri napájaní z batérie ak nie je zapnuté dobíjanie.

NVDA+5: čítať dynamicky menený obsah
Prepína oznamovanie dynamických zmien  obsahu, napr. text v okne príkazového riadka."

NVDA+6: prehliadací kurzor sleduje textový kurzor
Prepína automatické polohovanie prehliadacieho kurzora pri pohybe textovým kurzorom.

NVDA+7: navigačný objekt sleduje fokus
Prepína sledovanie zmeny fokusu navigačným objektom

NVDA+Tab: fokus
Oznámi alebo vyhláskuje meno objektu, ktorý má fokus.

NVDA+f2: prepustiť nasledujúci kláves
Nasledujúci stlačený kláves nebude vôbec spracovaný NVDA. bude poslaný aktuálnej aplikácii.

Shift+NVDA+šípka hore: aktuálny výber
V editačných poliach a dokumentoch prečíta aktuálne vybratý text.

NVDA+šípka hore: aktuálny riadok
Prečíta alebo vyhláskuje aktuálny riadok systémového kurzora.

NVDA+šípka dolu: plynulé čítanie
Prečíta text od pozície prehliadacieho kurzora do konca textu aktuálneho navigačného objektu pri čom sa prehliadací kurzor posúva.

Control+NVDA+c: Uložiť konfiguráciu
Uloží aktuálne nastavenia do súboru.

Control+NVDA+r: Návrat k uloženej konfigurácii
Načíta konfiguráciu zo súboru.

NVDA+c: Oznámiť obsah schránky
Prečíta obsah schránky windows.

Zmena nastavení (dostupné tiež z dialógov)

NVDA+2: odozva napísaných znakov
Zapína alebo vypína oznamovanie napísaných znakov

NVDA+3: odozva napísaných slov
Zapína alebo vypína oznamovanie napísaných slov.

NVDA+4: odozva príkazových skratiek
Prepína vyslovovanie stlačených klávesov, ktoré nie sú alfa-numerickými znakmi.

NVDA+p: úroveň interpunkcie
Zapína a vypína čítanie interpunkčných znamienok. Keď je toto zapnuté NVDA bude čítať názvy znamienok, pri vypnutí sa o vyslovovanie interpunkcie stará len hlasový výstup.

NVDA+m: sledovanie myši
Prepína oznamovanie informácií počas posúvania myšou

NVDA+u: oznamovanie aktualizácii priebehu
Umožňuje nastaviť rôzne druhy oznamovania aktualizácii indikátora priebehu. Dostupné možností sú: Čítať pri aktualizácii indikátora priebehu, pípať počas aktualizácii indikátora priebehu, Čítať aj pípať pri aktualizácii indikátora priebehu, alebo neoznamovať aktualizáciu priebehu.

Control+NVDA+ľavá šípka: predchádzajúce nastavenie
Prejde na a oznámi predchádzajúci ovládač v skupine nastavení hlasového výstupu.

Control+NVDA+pravá šípka: nasledujúce nastavenie
Prejde na a oznámi nasledujúci ovládač v skupine nastavení hlasového výstupu.

Control+NVDA+šípka hore: vyššia hodnota nastavenia
Zvyšuje hodnotu aktívneho prvku skupiny nastavení hlasového výstupu.

Control+NVDA+šípka dolu: nižšia hodnota nastavenia
Znižuje hodnotu aktívneho prvku skupiny nastavení hlasového výstupu.

Otvoriť dialógy nastavení

Control+NVDA+g: Aktivovať dialóg Všeobecné nastavenia
Zobrazí dialóg Všeobecné nastavenia.

Control+NVDA+s: Aktivovať dialóg Hlasový výstup
Zobrazí dialóg na výber hlasového výstupu.

Control+NVDA+v: Aktivovať dialóg Nastavenia hlasu
Zobrazí dialóg Nastavenia hlasu.

Control+NVDA+k: Aktivovať dialóg Nastavenia klávesnice
Zobrazí dialóg Nastavenia klávesnice.

Control+NVDA+m: Aktivovať dialóg Nastavenia myši
Zobrazí dialóg Nastavenia myši.

Control+NVDA+o: Aktivovať dialóg Prezentácia objektov
Zobrazí dialóg Prezentácia objektov.

Control+NVDA+b: Aktivovať dialóg Virtuálny prehliadač
Zobrazí dialóg s nastaveniami pre virtuálny prehliadač.

Control+NVDA+d: Aktivovať dialóg Nastavenia čítania textu...
Zobrazí dialóg s nastaveniami čítania textu.

Control+NVDA+z: Aktivovať python konzolu
Zobrazí python konzolu.

Objektová navigácia

NVDA+numPad5: aktuálny objekt
Prečíta info o aktuálne zameranom objekte. Stlačené 3 krát rýchlo za sebou okopíruje názov a hodnotu objektu do schránky windows.

NVDA+numpadDelete: poloha aktuálneho objektu
Prečíta veľkosť a umiestnenie aktuálneho navigačného objektu.

NVDA+numPad8: rodičovský objekt
Premiestni navigačný objekt na rodičovský objekt aktuálneho objektu a prečíta ho.

NVDA+numPad2: prvý dcérsky objekt
Premiestni navigačný objekt na prvý dcérsky objekt aktuálneho objektu a prečíta ho.

NVDA+numPad4: predchádzajúci objekt
Premiestni navigačný objekt na predchádzajúci objekt na rovnakej úrovni a prečíta ho.

Shift+NVDA+numPad4: predchádzajúci objekt v náväznosti
Premiestni navigačný objekt na predchádzajúci objekt v náväznosti (nemusí byť na aktuálnej úrovni) a prečíta ho.

NVDA+numPad6: nasledujúci objekt
Premiestni navigačný objekt na nasledujúci objekt na rovnakej úrovni a prečíta ho.

Shift+NVDA+numPad6: nasledujúci objekt v náväznosti
Premiestni navigačný objekt na nasledujúci objekt v náväznosti (nemusí byť na aktuálnej úrovni) a prečíta ho.

NVDA+numpadEnter: predvolená akcia
Vykoná predvolenú akciu aktuálneho objektu (napríklad: dvojklik ak aktuálny objekt je tlačidlo).

NVDA+numPadLomeno: myš na navigačný objekt
Premiestni ukazovateľ myši na miesto zamerané objektovou navigáciou

NVDA+numPadKrát: navigačný objekt na myš
Premiestni navigačný objekt na objekt, ktorý sa nachádza pod ukazovateľom myši a prečíta ho.

numpadMínus: prehliadací na systémový kurzor
Premiestni prehliadací kurzor aktuálneho navigačného objektu na pozíciu systémového kurzora.

NVDA+numPadMínus: navigačný objekt na fokus
Premiestni navigačný objekt na systémový fokus.

Control+numpadMínus: systémový na prehliadací kurzor
Prečíta text od pozície prehliadacieho kurzora do konca textu aktuálneho navigačného objektu, pri čom sa prehliadací kurzor posúva po riadkoch.

numPadLomeno: ľavý klik
Simuluje klik ľavým tlačidlom myši na mieste, kde sa práve nachádza ukazovateľ.

numPadKrát: pravý klik
Simuluje klik pravým tlačidlom myši na mieste, kde sa práve nachádza ukazovateľ.

numpadPlus: plynulé čítanie prehliadacím kurzorom
Prečíta text od pozície prehliadacieho kurzora do konca textu aktuálneho navigačného objektu, pri čom sa prehliadací kurzor posúva po riadkoch.

NVDA+numPadPlus: plynulé čítanie navigačného objektu
Prečíta hierarchiu objektov od aktuálneho objektu.


Čítanie prehliadacím kurzorom

numpad1: predchádzajúci znak
Premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúci znak aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

Shift+numpad1: začiatok riadka
Premiestni prehliadací kurzor na začiatok aktuálneho riadka v rámci aktuálneho navigačného objektu a prečíta aktuálny znak.

numpad2: aktuálny znak
Prečíta znak aktuálneho navigačného objektu, na ktorý ukazuje prehliadací kurzor. Stlačené 2 krát rýchlo za sebou oznámi ASCII hodnotu práve zameraného znaku.

numpad3: ďalší znak
Premiestni prehliadací kurzor na nasledujúci znak aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

Shift+numpad3: koniec riadka
Premiestni prehliadací kurzor na koniec aktuálneho riadka v rámci aktuálneho navigačného objektu a prečíta aktuálny znak.

numpad4: predchádzajúce slovo
Premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúce slovo aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

numpad5: aktuálne slovo
Prečíta alebo vyhláskuje slovo aktuálneho navigačného objektu, na ktoré ukazuje prehliadací kurzor.

numpad6: nasledujúce slovo
Premiestni prehliadací kurzor na nasledujúce slovo aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

numpad7: predchádzajúci riadok
Premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúci riadok aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

Shift+numpad7: vrch
Premiestni prehliadací kurzor na vrchný riadok aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

numpad8: aktuálny riadok
Prečíta alebo vyhláskuje riadok aktuálneho navigačného objektu, na ktorý ukazuje prehliadací kurzor.

numpad9: nasledujúci riadok
Premiestni prehliadací kurzor na nasledujúci riadok aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.

Shift+numpad9: spodok
Premiestni prehliadací kurzor na spodný riadok aktuálneho navigačného objektu a prečíta ho.


Príkazy špecifické pre virtuálny prehliadač

NVDA+medzera: režim fokusu a prehliadací režim
Prepína režim fokusu a prehliadací režim. V režime fokusu budú klávesy prepustené čo umožní interaktívne pracovať s aktuálnym formulárovým prvkom bez vykonávania príkazov NVDA.

control+NVDA+f: hľadať
Vyhľadávanie zadaného textu od aktuálnej pozície kurzora

NVDA+f3: hľadať ďalej
Ďalšie hľadanie textu zadané pri vyvolaní príkazu hľadať.

shift+NVDA+f3: hľadať späť
Hľadanie textu zadané v dialógu hľadať v opačnom smere.

NVDA+f7: zoznam prvkov
Zobrazí dialóg so zoznamom všetkých odkazov, nadpisov a oblastí aktuálnej stránky. Obsahuje tiež tlačidlá na aktiváciu alebo premiestnenie sa na vybratý prvok.

NVDA+f5: obnoviť obsah prehliadača
Pokúsi sa znovu načítať aktuálnu stránku do virtuálneho prehliadača.

NVDA+v: prepnúť vzhľad
Prepína vzhľad ako na obrazovke.

Príkazy rýchlej navigácie pre virtuálny prehliadač
Na navigáciu v opačnom smere použite navigačný kláves kombinovaný s klávesom shift.

h: nadpis
1 až 6: nadpis príslušnej úrovne
l: zoznam
i: položka zoznamu
k: odkaz
v: navštívený odkaz
u: nenavštívený odkaz
t: tabuľka
f: prvok formulára
e: editačné pole
b: tlačidlo
r: prepínač
c: zoznamový rámik
x: začiarkavacie políčko
m: rámik
q: citácia
s: oddeľovač
g: grafika
d: oblasť stránky
n: text, ktorý nie je odkazom
o: vnorený objekt
