Zoznam klávesových príkazov NVDA

Množstvo klávesových príkazov odčítača NVDA sú stláčania klávesu NVDA kombinované s ďalšími klávesmi. Kláves NVDA je insert vedľa klávesov delete, home a end; v šestici klávesov na pravo od hlavnej časti klávesnice alebo numerický insert - kláves 0 v numerickej časti klávesnice. NVDA je tiež možné nakonfigurovať tak, aby používal kláves capslock ako kláves NVDA.

Všeobecné príkazy

NVDA+1: klávesová nápoveda
Zapína a vypína klávesovú nápovedu. Keď je zapnutá, nvda prečíta ná zov a popis skriptu, ktorý je s klávesom asociovaný. Pre vypnutie stlačte znova NVDA+.1

NVDA+t: názov okna
prečíta titulok aktuálneho aplikačného okna alebo okna v popredí.

NVDA+b: obsah okna v popredí
prečíta obsah aktuálneho okna v popredí.

NVDA+n: NVDA menu
Zobrazí ponuku NVDA, odkiaľ sa dostanete ku všetkým nastaveniam a ďalším funkciám.

NVDA+q: skončiť
Opýta sa či naozaj chcete ukončiť NVDA. V dialógu všeobecné nastavenia je voľba, ktorou sa otázka pred ukončením dá vypnúť.

NVDA+s: režim reči
prepína režimy reči medzi vypnuté, pípanie a hlas. Ak je nastavené vypnuté nvda nebude hovoriť. Ak pípanie, NVDA zapípa vždy, keď by mal niečo povedať. Hlas znamená reč hlasového výstupu.

NVDA+F12: dátum a čas
Oznami čas; stlačené 2 krát rýchlo posebe prečíta dátum.

NVDA+2: odozva napísaných znakov
Zapína alebo vypína oznamovanie napísaných znakov

NVDA+3: odozva napísaných slov
zapína alebo vypína oznamovanie napísaných slov.

NVDA+4: odozva príkazových skratiek
prepína vyslovovanie stlačených klávesov, ktoré nie sú alfa-numerickými znakmi.

NVDA+p: úroveň interpunkcie
Zapína a vypína čítanie interpunkčných znamienok. Keď je toto zapnuté NVDA bude čítať názvy znamienok, pri vypnutí sa o vyslovovanie interpunkcie stará len hlasový výstup.

NVDA+End: stavový riadok
prečíta stavový riadok aktuálnej aplikácie a premiestni naň navigačný objekt.

NVDA+f: info o formátovaní
prečíta vlastnosti formátovania na aktuálnej pozícii v dokumente.

NVDA+m: sledovanie myši
Prepína oznamovanie informácií počas posúvania myšou

Control+NVDA+f1: názov aktuálnej aplikácie
Prečíta alebo vyhláskuje názov súboru práve spustenej aplikácie ako aj názov práve aktívneho aplikačného modulu NVDA."


NVDA+u: pípanie pri aktualizácii priebehu
zapína alebo vypína pípanie pri aktualizácii priebehu

NVDA+Shift+b: stav batérie
oznamuje stav a zostávajúci čas používania pri napájaní z batérie ak nie je zapnuté dobíjanie.

NVDA+5: čítať dynamicky menený obsah
prepína oznamovanie dynamických zmien  obsahu, napr. text v okne príkazového riadka."

NVDA+6: prehliadací kurzor sleduje textový kurzor
prepína automatické polohovanie prehliadacieho kurzora pri pohybe textovým kurzorom.

NVDA+7: navigačný objekt sleduje fokus
prepína sledovanie zmeny fokusu navigačným objektom

NVDA+Tab: fokus
oznámy objekt, ktorý má fokus.

NVDA+f2: prepustiť nasledujúci kláves
nasledujúci stlačený kláves nebude vôbec spracovaný NVDA. bude poslaný aktuálnej aplikácii.

Shift+NVDA+upArrow: aktuálny výber
V editačných poliach a dokumentoch prečíta aktuálne vybratý text.

NVDA+upArrow: aktuálny riadok
prečíta aktuálny riadok

Control+NVDA+leftArrow: predchádzajúce nastavenie
Prejde na a oznámy predchádzajúci ovládač v skupine nastavení hlasového výstupu.

Control+NVDA+rightArrow: nasledujúce nastavenie
Prejde na a oznámy nasledujúci ovládač v skupine nastavení hlasového výstupu.

Control+NVDA+upArrow: vyššia hodnota nastavenia
Zvyšuje hodnotu aktuálneho nastavenia skupiny hlasového výstupu

Control+NVDA+downArrow: nižšia hodnota nastavenia
Znižuje hodnotu aktuálneho nastavenia skupiny hlasového výstupu

NVDA+downArrow: plinulé čítanie
číta text od polohy systémového kurzora do konca, pri čom sa postupne posúva aj systémový kurzor.


Objektová navigácia

NVDA+numPad5: aktuálny objekt
prečíta info o aktuálne zameranom objekte

Shift+NVDA+numPad5: poloha aktuálneho objektu
prečíta veľkosť a umiestnenie aktuálneho navigačného objektu.

Control+Shift+NVDA+numPad5: kde som
prečíta hierarchiu nadradených objektov aktuálneho navigačného objektu.

NVDA+numPadMínus: navigačný objekt na fokus
Premiestni navigačný objekt na systémový fokus.

NVDA+numPad8: rodičovský objekt
Premiestni navigačný objekt na rodičovský objekt aktuálneho objektu


NVDA+numPad2: prvý dcérsky objekt
Premiestni navigačný objekt na prvý dcérsky objekt aktuálneho objektu.

NVDA+numPad4: predchádzajúci objekt
Premiestni navigačný objekt na predchádzajúci objekt na rovnakej úrovni.

Shift+NVDA+numPad4: predchádzajúci objekt v náväznosti
premiestni navigačný objekt na predchádzajúci objekt v náväznosti (nemusí byť na aktuálnej úrovni)

NVDA+numPad6: nasledujúci objekt
Premiestni navigačný objekt na nasledujúci objekt na rovnakej úrovni.

Shift+NVDA+numPad6: nasledujúci objekt v náväznosti
Premiestni navigačný objekt na nasledujúci objekt v náväznosti (nemusí byť na aktuálnej úrovni)

NVDA+numpadEnter: predvolená akcia
vykoná predvolenú akciu aktuálneho objektu (napríklad: dvojklik ak aktuálny objekt je tlačidlo).

NVDA+numPadLomeno: myš na navigačný objekt
premiestni ukazovateľ myši na miesto zamerané objektovou navigáciou

NVDA+numPadKrát: navigačný objekt na myš
Premiestni navigačný objekt na objekt, ktorý sa nachádza pod ukazovateľom myši.

numPadLomeno: ľavý klik
Simuluje ľavý klik myši na mieste, kde sa práve nachádza ukazovateľ.

numPadKrát: pravý klik
Simuluje pravý klik myši na mieste, kde sa práve nachádza ukazovateľ.

NVDA+numPadPlus: plinulé čítanie navigačného objektu
prečíta hierarchiu objektov od aktuálneho objektu.

numpadMínus: prehliadací na systémový kurzor
premiestni prehliadací kurzor aktuálneho navigačného objektu na pozíciu systémového kurzora.

Control+numpadMínus: systémový na prehliadací kurzor
prečíta text od pozície prehliadacieho kurzora do konca textu aktuálneho navigačného objektu, pri čom sa prehliadací kurzor posúva po riadkoch.


Čítanie prehliadacím kurzorom

numpad1: predchádzajúci znak
premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúci znak aktuálneho navigačného objektu.

Shift+numpad1: začiatok riadka
Premiestni prehliadací kurzor na začiatok aktuálneho riadka v rámci aktuálneho navigačného objektu.

numpad2: aktuálny znak
prečíta znak aktuálneho navigačného objektu, na ktorý ukazuje prehliadací kurzor.

numpad3: ďalší znak
premiestni prehliadací kurzor na nasledujúci znak aktuálneho navigačného objektu.

Shift+numpad3: koniec riadka
Premiestni prehliadací kurzor na koniec aktuálneho riadka v rámci aktuálneho navigačného objektu.

numpad4: predchádzajúce slovo
premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúce slovo aktuálneho navigačného objektu.

numpad5: aktuálne slovo
prečíta slovo aktuálneho navigačného objektu, na ktoré ukazuje prehliadací kurzor.

numpad6: nasledujúce slovo
premiestni prehliadací kurzor na nasledujúce slovo aktuálneho navigačného objektu.

numpad7: predchádzajúci riadok
premiestni prehliadací kurzor na predchádzajúci riadok aktuálneho navigačného objektu.

Shift+numpad7: vrch
premiestni prehliadací kurzor na vrchný riadok aktuálneho navigačného objektu.

numpad8: aktuálny riadok
prečíta riadok aktuálneho navigačného objektu, na ktorý ukazuje prehliadací kurzor.

numpad9: nasledujúci riadok
premiestni prehliadací kurzor na nasledujúci riadok aktuálneho navigačného objektu.

Shift+numpad9: spodok
premiestni prehliadací kurzor na spodný riadok aktuálneho navigačného objektu.


Príkazy špecifické pre virtuálny buffer - niektoré z nich fungujú len v gecko 1.9 aplikáciách ako je napr. Firefox 3.0

NVDA+medzera: režim prepúšťania cez virtuálny buffer
Zapína a vypína režim prepustenia klávesových príkazov cez virtuálny buffer. Keď je to zapnuté, klávesy budú prepustené čo umožní interaktívne pracovať s aktuálnym formulárovým prvkom bez vikonávania príkazov NVDA.

control+NVDA+f: hľadať (control+f v prehliadačoch firefox 2 / internet explorer)
Vyhľadávanie zadaného textu od aktuálnej pozície kurzora

NVDA+f3: hľadať ďalej
ďalšiehľadanie textu zadané pri vyvolaní príkazu hľadať.

NVDA+f7: zoznam odkazov (nefunguje vo firefox 2 a internet explorery)
Zobrazí dialóg so zoznamom všetkých odkazov aktuálnej stránky. Obsahuje tiež tlačidlá na aktiváciu alebo premiestnenie sa na vybratý odkaz.

NVDA+f5: Obnoviť (nefunguje vo Firefox 2 a Internet Explorery)
Pokúsi sa znovu načítať aktuálnu stránku z prehliadača.


Príkazy rýchlej navigácie pre virtuálny buffer
Na navigáciu v opačnom smere použite navigačný kláves kombinovaný s klávesom shift.

h: nadpis
1 a 6: nadpis príslušnej úrovne
l: zoznam
i: položka zoznamu
k: odkaz
t: tabuľka
f: prvok formulára
e: editačné pole
b: tlačidlo
r: prepínač
c: zoznamový rámik
x: začiarkavacie políčko
m: rámik
q: citácia
s: oddeľovač
g: grafika
