NVDA NVDA_VERSION Používateľská príručka


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION Zoznam príkazov

= Obsah =[toc]
%%toc

+ Úvod +[Introduction]
Vitajte v NVDA!

NonVisual Desktop Access (NVDA) je voľne šíriteľný open-source čítač obrazovky pre operačný systém Windows.
Pomocou hlasového a hmatového výstupu umožňuje nevidiacim a zrakovo postihnutým používateľom pristupovať k PC so systémom Windows za rovnakú cenu ako vidiacim osobám.
Vývoj NVDA zastrešuje organizácia [NV Access https://www.nvaccess.org/], za pomoci príspevkov od členov komunity.

++ Všeobecné vlastnosti ++[GeneralFeatures]
NVDA umožňuje nevidiacim a zrakovo postihnutým prístup a interakciu s operačným systémom Windows a množstvom ďalších voliteľných aplikácií.

Najvýznamnejšie prednosti programu:
- Podpora pre populárne aplikácie vrátane internetových prehliadačov, emailových klientov, programov slúžiacich na okamžitú komunikáciu a kancelárskych balíkov
- Vstavaný hlasový výstup, ktorý podporuje viac než 80 jazykov
- Oznamovanie informácií o formátovaní ako napríklad názov a veľkosť písma, štýl textu a pravopisné chyby
- Automatické oznamovanie textu pod kurzorom myši a voliteľné akustické oznamovanie pozície kurzora myši
- Podpora množstva brailových zobrazovačov vrátane písania na riadkoch, ktoré majú brailovú klávesnicu a automatickej detekcie riadka, ktorý je pripojený
- Možnosť spustenia programu z USB kľúča, alebo iného prenosného zariadenia, bez nutnosti inštalácie
- Ozvučený inštalátor
- Preložený do 54 jazykov
- Podpora pre moderné operačné systémy Windows, 32 aj 64 bitové verzie
- Oznamovanie prvkov a textu pri práci s dotykovou obrazovkou
- Možnosť spúšťania na prihlasovacej obrazovke a iných zabezpečených obrazovkách Windows
- Kompatibilita s rôznymi rozhraniami slúžiacimi na sprístupnenie aplikácií: Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 a UI Automation
- Podpora pre prostredie príkazového riadku Windows a konzolové aplikácie
- Podpora pre zvýraznenie zameraných objektov na obrazovke
-

++ Medzinárodná podpora ++[Internationalization]
Je dôležité, aby ľudia na celom svete hovoriaci akýmkoľvek jazykom, mali kdekoľvek prístup k špeciálnym technológiám.
NVDA bol dodnes okrem angličtiny lokalizovaný do týchto 54 jazykov: Afrikánčina, Albánčina, Arabčina, Aragónčina, Amharčina, Barmčina,  Bulharčina, Čeština, Dánčina, Fínčina, Francúzština, Galícijčina, Gréčtina, Gruzínčina, Hebrejčina,  Hindčina, Holandčina, Chorvátčina, Islandčina, Írčina, Japončina, Kannada, Katalánčina, Kyrgyz, Kórejčina, Litovčina, Macedónčina, Maďarčina, Mongólčina, Nemčina (Nemecko a Švajčiarsko), Nepálčina, Nórčina, Perzština, Poľština, Brazílska a Portugalská Portugalčina , Punjabi, Rumunčina, Ruština, Slovenčina, Slovinčina, Srbčina, Kolombijská a Španielska Španielčina, Švédčina, Taliančina, Tamilčina, Thajčina, Tradičná a zjednodušená čínština, Turečtina, Ukrajinčina, Vietnamčina .

++ Podpora hlasového výstupu ++[SpeechSynthesizerSupport]
Bez ohľadu na poskytovanie hlásení, a rozhraní v niekoľkých jazykoch, NVDA ponúka možnosť čítania textov v akomkoľvek jazyku, pokiaľ je dostupný hlasový výstup pre daný jazyk.

NVDA je distribuovaný s viacjazyčným voľne šíriteľným/Open-Source hlasovým výstupom [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng].

Informácie o ďalších hlasových výstupoch, ktoré NVDA podporuje môžete nájsť v časti [Podporované hlasové výstupy #SupportedSpeechSynths].

++ Podpora brailových zobrazovačov ++[BrailleSupport]
Pre používateľov, ktorí vlastnia brailový zobrazovač - ľudovo nazývaný tiež brailový riadok, NVDA umožňuje výstup v braillovom písme.
NVDA tiež podporuje zápis textu v Brailovom plnopise alebo skratkopise cez brailový riadok.
Navyše, NVDA dokáže automaticky rozpoznať mnohé pripojené brailové riadky.
Prosím pozrite si časť [Podporované brailové zobrazovače #SupportedBrailleDisplays] pre informácie o podporovaných zariadeniach.

NVDA podporuje rôzne kódové tabuľky umožňujúce tak čítať brailový výstup vo viacerých jazykoch. V mnohých prípadoch existujú tabuľky pre plnopis aj skratkopis prípadne počítačový kód.

++ Licencia a autorské práva ++[LicenseAndCopyright]
NVDA je chránený autorskými právami Copyright NVDA_COPYRIGHT_YEARS Tím NVDA.

Distribúcia NVDA je možná pod licenciou GNU General Public License 2 s dvoma vínimkami.
Výnimky sú uvedené v častiach licencie "komponenty a ovládače, ktoré nepodliehajú licencii GPL" (Non-GPL Components in Plugins and Drivers) a "Kód poskytovaný spoločnosťou Microsoft" (Microsoft Distributable Code).
NVDA tiež používa kód, ktorý je dostupný pod licenciami s otvoreným kódom.
Tento produkt môžete voľne šíriť a meniť rôznym spôsobom, podmienkou však je pripojiť k nemu túto licenciu a sprístupniť zdrojový kód každému, kto si to vyžiada.
Týka sa to oboch pôvodných, aj upravených kópií daného software.

Pre viac informácií si môžete pozrieť [kompletnú licenciu (anglicky) https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html].
Pre podrobné informácie o výnimkáchh, pozrite dokument v menu NVDA > Pomocník > Licencia (anglicky).

+ Systémové požiadavky +[SystemRequirements]
- NVDA spustíte v 32 aj 64 bitových verziách systémov Windows 7, 8, 8.1, 10, Windows 11 a tiež v serverových edíciách Windows od verzie 2008 R2.
- Vo Windows 7 musí byť nainštalovaný Service Pack 2 alebo novší.
 - V systémoch Windows Server 2008 R2 musí byť nainštalovaný Service Pack 1 alebo novší.
- Mali by ste mať aspoň 150 MB voľného miesta na disku
-

+ Získanie a inštalácia programu NVDA +[GettingAndSettingUpNVDA]
Ak ešte nemáte kópiu NVDA, môžete si ju stiahnuť z web stránky: [www.nvaccess.org NVDA_URL].

Vstúpte do sekcie download, kde nájdete priamy odkaz na stiahnutie najnovšej verzie.

Po spustení súboru sa spustí dočasná kópia NVDA.
V dialógu si môžete vybrať, či chcete NVDA nainštalovať, vytvoriť prenosnú verziu alebo chcete pokračovať v používaní dočasnej kópie.

Ak chcete NVDA používať na tomto počítači, pravdepodobne ho budete chcieť nainštalovať.
Pristupovať k prihlasovacej obrazovke, obrazovkám systému UAC, iným zabezpečeným obrazovkám a aplikáciám spustených ako administrátor v systéme Windows Vista a novších je možné len po nainštalovaní NVDA. Pri inštalácii NVDA sa takisto vytvoria odkazy v ponuke štart a na pracovnej ploche.
z nainštalovanej verzie môžete kedykoľvek vytvoriť prenosnú verziu.

Ak chcete NVDA používať z USB kľúča alebo z iného zapisovateľného média (pamäťová karta a podobne), v úvodnom dialógu vyberte možnosť vytvoriť prenosnú verziu.
prenosnú verziu môžete kedykoľvek neskôr nainštalovať do počítača, takže budete môcť využívať výhody nainštalovanej verzie.
Ak chcete NVDA nahrať na CD alebo iný druh média len na čítanie, skopírujte priamo súbor stiahnutý zo stránky NVDA.
Spúšťanie skutočnej prenosnej verzie z média len na čítanie nie je zatiaľ podporované.

V úvodnom dialógu môžete tiež aktivovať tlačidlo Ponechať spustenú dočasnú kópiu. Toto sa môže zísť, ak NVDA niekomu ukazujete. Spúšťanie NVDA takýmto spôsobom pri bežnom používaní je však zdĺhavé.

++ Obmedzenia pre prenosnú verziu a dočasnú kópiu ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
Okrem toho, že nie je možné automaticky spustiť NVDA počas prihlásenia alebo po ňom, má prenosná verzia a dočasná kópia NVDA tieto obmedzenia:
- Nemožnosť pracovať s aplikáciami, ktoré bežia správami administrátora, ak spustená verzia NVDA tiež nemá práva administrátora (čo sa však neodporúča).
- Nemožnosť čítať obrazovku na prepnutie užívateľského účtu (UAC) pri pokuse spustiť aplikáciu s právami administrátora.
- Nefunguje používanie dotykovej obrazovky v systéme Windows 8 a novších.
- Nie je možné využívať režim prehliadania a čítanie napísaných znakov vo Windows Store v systéme Windows od verzie 8.
- V systémoch windows 8 a novších nie je možné využívať automatickéstíšenie.
-

++ Inštalácia NVDA ++[InstallingNVDA]
Ak ste si stiahli NVDA a chcete ho nainštalovať, aktivujte tlačidlo Nainštalovať NVDA na úvodnej obrazovke.
Ak ste úvodnú obrazovku zatvorili alebo chcete NVDA inštalovať z prenosnej verzie, aktivujte položku Nainštalovať NVDA z podmenu nástroje v ponuke NVDA.

Po spustení inštalácie sa vás program opýta, či skutočne chcete NVDA inštalovať a takisto vás upozorní v prípade, že sa rozhodnete aktualizovať už nainštalovanú verziu NVDA.
Inštaláciu spustíte aktivovaním tlačidla Pokračovať.
Počas inštalácie máte niekoľko možností, ktoré sú opísané v nasledujúcej podkapitole.
Po úspešnom nainštalovaní sa zobrazí okno so správou, ktoré môžete zatvoriť stlačením tlačidla OK.
Po zatvorení okna sa NVDA reštartuje.

+++ Upozornenie na nekompatibilné doplnky +++[InstallWithIncompatibleAddons]
Ak používate nejaké doplnky, NVDA vás môže upozorniť, že vaše doplnky nie sú kompatibilné s verziou NVDA, ktorú sa pokúšate nainštalovať.
Pred tým, než budete pokračovať, musíte odsúhlasiť zakázanie doplnkov.
Po aktivovaní tlačidla zobraziť nekompatibilné doplnky si môžete pozrieť, ktoré doplnky budú zakázané.
Podrobnosti si môžete prečítať v časti [Nekompatibilné doplnky #incompatibleAddonsManager].

+++ Spúšťať NVDA na prihlasovacej obrazovke +++[StartAtWindowsLogon]
Umožňuje nastaviť, či sa má NVDA automaticky spustiť pri zobrazení prihlasovacej obrazovky, teda ešte pred tým, ako zadáte svoje heslo.
toto zahŕňa aj obrazovky UAC (zabezpečenie systému) a iné zabezpečené obrazovky.
Táto možnosť je predvolene začiarknutá.

+++ Vytvoriť odkaz na pracovnej ploche so skratkou ctrl+alt+n +++[CreateDesktopShortcut]
Môžete sa rozhodnúť, či chcete, aby sa pri inštalácii NVDA vytvoril odkaz na pracovnej ploche.
Ak sa rozhodnete vytvoriť odkaz, inštalátor automaticky tomuto odkazu priradí skratku ctrl+alt+n. Touto skratkou budete môcť NVDA kedykoľvek spustiť.

+++ Skopírovať nastavenia s prenosnej verzie do profilu aktuálne prihláseného používateľa +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
Ak začiarknete túto voľbu, pri inštalácii sa skopírujú aktuálne nastavenia NVDA do profilu aktuálne prihláseného používateľa.
Nastavenia nebudú skopírované do iných používateľských účtov v systéme a nebudú sa používať ani na  prihlasovacej obrazovke a iných zabezpečených obrazovkách.
Táto voľba je dostupná len ak inštalujete NVDA z prenosnej verzie. Voľba sa nezobrazí, ak inštalujete NVDA priamo zo súboru z webovej stránky NVDA.

++ Vytvorenie prenosnej verzie ++[CreatingAPortableCopy]
Ak vytvárate prenosnú verziu priamo so súboru so stránky NVDA, aktivujte tlačidlo Vytvoriť prenosnú verziu.
Ak ste zatvorili úvodnú obrazovku, alebo máte spustenú inštalačnú verziu NVDA, v ponuke NVDA v podmenu nástroje aktivujte položku Vytvoriť prenosnú verziu.

V nasledujúcom dialógu môžete vybrať priečinok, v ktorom sa uloží prenosná verzia NVDA.
Môže to byť priečinok na vašom pevnom disku, USB kľúči, pamäťovej karte alebo inom prenosnom médiu.
K dispozícii je tiež voľba, ktorá umožňuje zahrnúť do prenosnej verzie nastavenia práve prihláseného používateľa.
Táto možnosť je dostupná len ak vytvárate prenosnú verziu z nainštalovanej verzie NVDA a nezobrazí sa, ak vytvárate prenosnú verziu priamo zo stiahnutého súboru zo stránky NVDA.
Vytvorenie prenosnej verzie potvrdíte stlačením tlačidla Pokračovať.
Po úspešnom skopírovaní súborov sa zobrazí správa, ktorá vás informuje o úspešnosti operácie.
Dialóg zatvorte aktivovaním tlačidla OK.

+ Začíname pracovať s NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ Spustenie NVDA ++[LaunchingNVDA]
Ak už máte nainštalovaný NVDA podľa pokynov inštalátora, spustiť NVDA je veľmi jednoduché. Stačí stlačiť klávesovú skratku Ctrl+Alt+N, alebo vybrať položku NVDA zo skupiny NVDA z menu štart/programy.
Tiež môžete NVDA spustiť napísaním "NVDA" do okna Spustiť v ponuke štart.
Ak  NVDA v tomto čase beží, automaticky sa reštartuje.
Pomocou [parametrov príkazového riadka #CommandLineOptions] môžete Ukončiť NVDA (-q), zakázať doplnky (--disable-addons) a podobne.

Nainštalovaná verzia NVDA si ukladá súbory s konfiguráciou do priečinka Roaming určeného pre konkrétneho používateľa (teda "C:\Users\<user>\AppData\Roaming").
Môžete NVDA nastaviť tak, aby si Načítalo konfiguráciu z lokálneho adresára.
Podrobnosti nájdete v časti [Systémové parametre #SystemWideParameters] for more details.

Na spustenie prenosnej verzie vstúpte do priečinka, kam ste si NVDA rozbalili a stlačte enter, alebo kliknite na súbor NVDA.exe.
Ak NVDA v tomto čase beží, automaticky sa reštartuje.

Hneď ako sa NVDA spustí, prvé čo budete počuť je rad stúpajúcich tónov, ktoré vám hovoria, že sa NVDA práve spúšťa.
V závislosti od toho, aký rýchly je váš počítač, alebo médium z ktorého NVDA spúšťate, môže spustenie chvíľu trvať.
Ak spúšťanie trvá príliš dlho, NVDA oznámi, "Spúšťanie programu NVDA, prosím čakajte".

Ak sa neobjaví nič z uvedeného, alebo sa objaví chyba ohlásená zvukom Windows, prípadne rad klesajúcich tónov, znamená to, že NVDA má problém pri spúšťaní a túto chybu by ste mali ohlásiť tvorcom programu.
Informácie o tom, ako chybu ohlásiť nájdete na stránkach NVDA.

+++ Dialóg Vitajte v NVDA +++[WelcomeDialog]
Keď sa NVDA spustí prvý krát, objaví sa uvítacie okno informujúce o použití tzv. klávesu NVDA a základné informácie o ponuke NVDA.
Viac podrobností si môžete prečítať v nasledujúcich odsekoch.
Ďalej toto okno obsahuje jeden zoznamový rámik a tri začiarkavacie políčka.
V zozname môžete určiť rozloženie klávesnice, ktoré chcete používať.
Prvé začiarkávacie políčko umožní zvoliť, či chcete používať capslock ako modifikačný kláves NVDA.
Druhé začiarkávacie pole rozhoduje o tom, či sa má NVDA spúšťať po prihlásení do systému Windows a je prístupné len v nainštalovanej verzii NVDA.
Tretie začiarkavacie políčko umožňuje nastaviť, či sa uvítacie okno má zobraziť po každom štarte NVDA.

+++ Získavanie údajov od používateľov NVDA +++[UsageStatsDialog]
Od verzie NVDA 2018.3 sa pýtame používateľov, či nám chcú posielať dáta, ktoré môžeme využiť na zlepšenie funkcií NVDA.
Pri prvom spustení NVDA sa zobrazí otázka, či chcete povoliť zasielanie anonymných údajov do NV Access.
Podrobnosti sú vysvetlené v kapitole [Povoliť zasielanie údajov #GeneralSettingsGatherUsageStats].
Upozorňujeme, že odpoveď áno alebo nie automaticky zatvorí tento dialóg a táto otázka sa nezobrazí až dokým nepreinštalujete NVDA.
Kedykoľvek môžete zasielanie štatistík zapnúť alebo vypnúť. Hľadajte začiarkávacie pole označené [Povoliť zasielanie údajov #GeneralSettingsGatherUsageStats] v časti všeobecné nastavenia.

++ Klávesové skratky ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ Klávesový modifikátor NVDA +++[TheNVDAModifierKey]
Väčšina klávesových príkazov NVDA je kombináciou zvláštneho klávesu nazývaného kláves NVDA s inými klávesmi.
Výnimkou sú príkazy na navigáciu  v desktop rozložení pomocou prezeracieho kurzora, keďže tu sa používajú číslice na vypnutom  numerickom bloku bez klávesu NVDA. Existujú však aj ďalšie výnimky.

Ako kláves NVDA je možné nastaviť klávesy insert, numerický insert a capslock pričom všetky je možné použiť súčasne.
Predvolené nastavenia majú ako kláves NVDA nastavený insert aj numerický insert.

Ak si želáte vykonať pôvodnú funkcionalitu klávesu, ktorý Ste nastavili ako kláves NVDA (napr. prepnúť stav veľkých písmen pomocou klávesu capslock) stlačte kláves NVDA 2 krát rýchlo za sebou.

+++ Rozloženia klávesnice +++[KeyboardLayouts]
NVDA má dve sady  klávesových príkazov, teda tzv. rozloženia: rozloženie pre stolné počítače a pre prenosné (laptop) počítače.
Predvolene je NVDA nastavený na rozloženie desktop. Je možné to zmeniť v [Nastaveniach #NVDASettings] v ponuke NVDA v kategórii klávesnica.

Rozloženie pre stolné počítače sa spolieha na klávesy z numerického bloku, keď je tlačidlo numlock vypnuté.
Aj keď väčšina prenosných počítačov nemá fyzický numerický blok, na mnohých notebookoch je možné emulovať klávesy numerického bloku pridržaním klávesu fn a stláčaním písmen a číslic v pravej časti klávesnice (7, 8, 9, u, i, o, j, k, l, atď).
Ak toto Váš notebook nepodporuje, alebo nie je možné vypnúť tlačidlo numlock, môžete použiť rozloženie nazvané laptop.

++ Dotykové gestá NVDA ++[NVDATouchGestures]
Ak používate NVDA na zariadení vybavenom dotykovou obrazovkou a máte nainštalovaný operačný systém Windows 8 alebo novší, môžete NVDA ovládať tiež priamo cez dotykové gestá.
Počas behu NVDA bude každý vstup z dotykovej obrazovky presmerovaný do programu NVDA. Túto funkciu je možné vypnúť.
Z tohto dôvodu nie je v takejto situácii možné štandardným spôsobom vykonávať pomocou dotykovej obrazovky akcie, ktoré je možné vykonávať bez spusteného programu NVDA.
%kc:beginInclude
Podporu pre dotykové gestá zapnete a vypnete skratkou NVDA+ctrl+alt+t.
%kc:endInclude
Nastavenie môžete tiež meniť v nastaveniach NVDA, kategória Dotyková obrazovka, položka [povoliť dotykové gestá #TouchSupportEnable].

+++ Skúmanie obrazovky +++[ExploringTheScreen]
Základná akcia, ktorú môžete spustiť dotykom na obrazovku je oznámenie objektu zobrazeného v akomkoľvek bode obrazovky.
Položením jedného prsta kdekoľvek na obrazovku spustíte túto akciu.
Môžete tiež nechať prst pritlačený k obrazovke a postupným posúvaním po ploche obrazovky si nechať vyčítať prvky, cez ktoré Váš prst prechádza spolu s ich textom 

+++ Dotykové gestá +++[TouchGestures]
V ďalšom texte tejto príručky sa vyskytnú zoznamy príkazov NVDA, ktoré okrem štandardných klávesových skratiek budú obsahovať tzv. dotykové gestá, vykonávané pomocou dotykovej obrazovky.
Nasledujú jednoduché inštrukcie, ktoré majú za cieľ vysvetliť ako vykonávať dotykové gestá pomocou dotykovej obrazovky tak, aby Ste na základe ich použitia dokázali vyvolať príkazy NVDA k týmto gestám priradené.

==== Klepnutia ====
Rýchlo poklepte po obrazovke jedným alebo viacerými prstami.

Poklepanie raz jedným prstom je jednoducho nazývané klepnutie.
Poklepanie dvoma prstami súčasne je klepnutie dvoma prstami.

Ak vykonáte rovnaký spôsob klepnutia viac ako jeden krát rýchlo za sebou, NVDA takúto akciu rozpozná ako tzv. viacnásobné klepnutie.
Klepnutie dva krát rýchlo za sebou sa prejaví ako tzv. dvojité klepnutie.
Klepnutie tri krát rýchlo za sebou znamená trojité klepnutie a tak ďalej.
Samozrejme tieto viac násobné klepnutia je možné vykonávať viacerými prstami, výsledkom čoho sú gestá ako dvojité klepnutie troma prstami, štvorité klepnutie a podobne.
 
==== Švihanie ====
Rýchlym pohybom posuňte prst po obrazovke.

Sú štyri možnosti švihnutia na základe smeru pohybu: švihnutie vľavo, vpravo, hore alebo dolu.

Rovnako ako pri vykonávaní klepnutí je možné švihať viacerými prstami.
Znamená to, že sú k dispozícii rôzne gestá ako napríklad švihnutie hore dvoma prstami, švihnutie vľavo štyrmi prstami a podobne.

+++ Režim dotyku +++[TouchModes]
K dispozícii je nepochybne väčšie množstvo príkazov NVDA než dostupných gest, ktoré je možné vykonať pomocou dotykovej obrazovky. Znamená to, že NVDA používa niekoľko tzv. režimov dotyku, medzi ktorými je možné prepínať a podľa aktívneho režimu dotyku sú aj dostupné konkrétne podmnožiny príkazov NVDA.
Zatiaľ sú k dispozícii textový režim a objektový režim.
Niektoré príkazy ďalej v tomto dokumente môžu mať preto za názvom gesta uvedený v zátvorke jeden z týchto režimov.
Napríklad švihnutie hore (textový režim) znamená, že príkaz sa vykoná po švihnutí smerom na hor ale len ak je aktívny textový režim dotyku.
Ak príkaz za názvom gesta nemá uvedený názov režimu dotyku, bude tento príkaz fungovať vo všetkých dostupných režimoch.

%kc:beginInclude
Prepínať režimy dotyku je možné klepnutím troma prstami.
%kc:endInclude

+++ Dotyková klávesnica +++[TouchKeyboard]
Dotyková klávesnica sa používa na zadávanie textu a príkazov cez dotykovú obrazovku.
ak ste v editačnom poli, dotykovú klávesnicu si zobrazíte dvojitým poklepaním na ikonu klávesnice.
Pri používaní tabletov, ako napríklad Microsoft Surface Pro, sa klávesnica zobrazí vždy, keď je odpojená fyzická klávesnica.
Dotykovú klávesnicu skryjete opätovným dvojitým poklepaním na ikonu klávesnice, alebo opustením editačného poľa.

ak už máte zobrazenú dotykovú klávesnicu, klávesy nájdete pohybom prsta (zvyčajne sa nachádzajú na spodku obrazovky). Medzi klávesmi sa presúvajte pohybom jedného prsta.
Keď nájdete požadovaný kláves, uvoľnite prst, alebo na mieste dvakrát poklepte. (Toto závisí od nastavenia v kategórii  [Dotyková obrazovka #TouchInteraction] v nastaveniach NVDA).

++ Režim nápovedy vstupu ++[InputHelpMode]
Táto príručka obsahuje mnoho príkazov NVDA, no veľmi jednoduchý spôsob, ako ich preskúmať je použitie režimu nápovedy vstupu.

Nápovedu vstupu spustíte stlačením kombinácie NVDA+1.
Pre zrušenie nápovedy opäť stlačte NVDA+1.
Počas spustenej tejto nápovedy môžete ľubovoľne stláčať klávesové skratky a vykonávať gestá na dotykovej obrazovke a NVDA vám povie viac o ich funkcii ak je k práve vykonanému príkazu nejaká funkcia vôbec priradená.
Príkazy nebudú aktívne vykonávané, budete počuť len patričné informácie k popisu funkcie.

++ Ponuka NVDA ++[TheNVDAMenu]
Ponuka NVDA umožňuje meniť nastavenia, čítať pomocníka, načítať a uložiť konfiguráciu, editovať rečové slovníky, pristupovať k ďalším nástrojom a ukončiť NVDA.

Pre vstup do ponuky NVDA odkiaľkoľvek zo systému Windows počas behu NVDA stlačte na klávesnici NVDA+N alebo dva krát klepnite dvoma prstami na dotykovú obrazovku.
Túto istú ponuku môžete tiež vyvolať aktivovaním kontextovej ponuky pre ikonu NVDA v oznamovacej oblasti.
Na prechod do oznamovacej oblasti môžete použiť klávesovú kombináciu Windows+b, potom nalistovať požadovanú ikonu a menu zobraziť klávesom aplikácie (druý kláves v pravo od medzerníka na väčšine klávesníc).
Po zobrazení ponuky programu môžete použiť šípky na pohyb po položkách, klávesom enter aktivujete aktuálnu položku.

++ Všeobecné príkazy NVDA ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | klávesová skratka pre Laptop | Dotykové gesto | Popis |
| Spustiť alebo reštartovať NVDA | ctrl+alt+n | ctrl+alt+n | nie je | Spustí alebo reštartuje NVDA. Túto skratku je potrebné povoliť počas inštalácie NVDA. Ide o skratku definovanú v systéme Windows a preto nie je možné ju meniť v dialógu klávesové skratky. |
| Zastaviť reč | ctrl | ctrl | Klepnutie dvoma prstami | Okamžite zastaví reč |
| Pozastaviť reč | Shift | shift | Nie je | Okamžite pozastaví reč. Po nasledujúcom stlačení bude reč pokračovať na prerušenom mieste ak to práve používaný hlasový výstup podporuje |
| Ponuka NVDA | NVDA+n | NVDA+n | Dvojnásobné klepnutie dvoma prstami | Zobrazí ponuku NVDA, odkiaľ je možné pristupovať k nastaveniam, nástrojom a pomocníkovi |
| Prepnúť režim reči | NVDA+s | NVDA+s | Nie je | Prepína režimy reči medzi ticho, pípanie a reč. |
| Nápoveda vstupu | NVDA+1  | NVDA+1 | Nie je | Zapína a vypína nápovedu vstupu. Každý vstup ako napríklad stlačenie klávesu spôsobí, že NVDA ohlási názov a popis skriptu, ktorý je s danou kombináciou asociovaný. Pre vypnutie stlačte znova NVDA+1. | 
| Ukončiť NVDA | NVDA+q | NVDA+q | Nie je | Opýta sa či naozaj chcete ukončiť NVDA. V dialógu všeobecné nastavenia je voľba, ktorou sa otázka pred ukončením dá vypnúť. |
| Prepustiť nasledujúci kláves | NVDA+f2 | NVDA+f2 | Nie je | Prinúti NVDA nasledujúci stlačený kláves prepustiť aktívnej aplikácii aj keď sa jedná o príkaz programu NVDA. |
| Prepnúť režim spánku | NVDA+shift+s  | NVDA+shift+z | Nie je | Režim spánku deaktivuje všetky klávesové skratky a hlasový a brailový výstup. Toto je užitočné pre aplikácie, ktoré sami poskytujú niektorý z takýchto druhov výstupu. Režim spánku sa automaticky vypne po reštarte NVDA. |
%kc:endInclude

++ Oznamovanie systémových informácii ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Čas a dátum | NVDA+f12 | Oznámi čas; stlačené 2 krát rýchlo po sebe oznámi dátum. |
| Stav napájania z batérie | NVDA+shift+b | Oznámi informácie o stave napájania. Buď oznámi stav nabitia batérie v percentách, alebo oznámi nabíjanie zo siete. |
| Oznámiť text v schránke Windows | NVDA+c | Ak je v schránke Windows text, NVDA ho oznámi. |
%kc:endInclude

+ Pohyb v NVDA +[NavigatingWithNVDA]
NVDA umožňuje používateľovi rôzne spôsoby navigácie vrátane klasickej interakcie a prezerania.

++ Objekty ++[Objects]
Každá aplikácia, dokonca aj samotný operačný systém, obsahuje množstvo objektov.
Objekt v tomto prípade je jediná položka: kúsok textu, tlačidlo, začiarkávacie políčko, posuvník alebo aj editačné pole.

++ Pohyb pomocou zamerania systémového fokusu ++[SystemFocus]
Systémový fokus, často nazývaný skrátene len fokus, je [objekt #Objects], ktorý reaguje na klávesy stlačené na klávesnici.
Napríklad v čase, keď píšete text do editačného poľa, má fokus toto editačné pole.

Najbežnejší spôsob pohybu v systéme Windows s NVDA je používanie obvyklých klávesových skratiek pre pohyb po ovládacích prvkoch: tab a shift+tab, vyvolanie panela ponúk pomocou klávesu alt, pohyby v ponukách prostredníctvom kurzorových šípok, či prepínanie sa medzi spustenými aplikáciami alt+tab.
Toto spôsobuje zmeny systémového fokusu, objektu, ktorý práve reaguje na príkazy z klávesnice. NVDA reaguje na zmeny fokusu, čo spôsobuje, že  budete počuť informáciu o názve objektu, type, hodnote, popise, jeho klávesovú skratku, či informáciu o pozícii vzhľadom na susediace objekty.
Ak je zapnuté [zvýraznenie na obrazovke #VisionFocusHighlight], systémový fokus je zvýraznený aj na obrazovke.

Pri zameraní fokusu možno použiť niekoľko užitočných skratiek:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre Desktop | Klávesová skratka pre Laptop | Popis |
| Fokus | NVDA+tab | NVDA+tab | Oznámi alebo vyhláskuje meno objektu, ktorý má systémový fokus |
| názov okna | NVDA+t | NVDA+t | Oznámi titulok aktuálneho aplikačného okna alebo okna v popredí. Stlačené 2 krát rýchlo za sebou vyhláskuje názov okna a stlačené 3 krát rýchlo za sebou skopíruje názov aktuálneho okna do schránky. |
| obsah okna v popredí | NVDA+b | NVDA+b | Oznámi všetky prvky aktuálneho okna v popredí (užitočné pre dialógy) |
| Stavový riadok | NVDA+end  | NVDA+shift+end | Oznámi obsah stavového riadku ak ho NVDA dokáže nájsť. Stlačené dvakrát stavový riadok vyhláskuje. Stlačené trikrát skopíruje obsah stavového riadka do schránky |
%kc:endInclude

++ Pohyb pomocou textového kurzora ++[SystemCaret]
Ak má [fokus #SystemFocus] [objekt #Objects], ktorý podporuje navigáciu alebo úpravu textu, je možné pohybovať sa v texte pomocou systémového kurzora.

Ak je fokus v poli, ktoré má textový kurzor, môžete text čítať bežnými navigačnými klávesmi ako napríklad šípky, page up, page down, home a end.
Ak pole podporuje editáciu, môžete text aj meniť.
NVDA bude oznamovať pohyb po znakoch, slovách, riadkoch, a tiež bude indikovať vybratý a nevybratý text.

NVDA obsahuje nasledujúce klávesové skratky súvisiace so systémovým kurzorom:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre Desktop | Klávesová skratka pre laptop | Popis |
| Plynulé čítanie | NVDA+šípka dolu | NVDA+A | Prečíta text od pozície systémového kurzora do konca textu pri čom sa systémový kurzor posúva |
| Aktuálny riadok | NVDA+šípka hore | NVDA+l | Prečíta   aktuálny riadok zameraný systémovým kurzorom. Stlačené dvakrát rýchlo za sebou vyhláskuje riadok a stlačené trikrát za sebou vyhláskuje riadok foneticky. |
| Aktuálny výber | NVDA+Shift+šípka hore | NVDA+shift+s | Oznámi práve vybratý text |
| Oznámiť formátovanie textu | NVDA+f | NVDA+f | Oznámi formátovanie pod textovým kurzorom. Stlačené dvakrát za sebou zobrazí informáciu v režime prehliadania |
| Oznámiť súradnice kurzora | NVDA+numerický Delete | NVDA+delete | nie je | Oznámi informáciu o súradniciach textu, alebo objektu pod textovým kurzorom. Toto môže zahŕňať oznámenie percent prečítaného dokumentu, alebo vzdialenosť objektu od okrajov alebo presné súradnice na obrazovke. Stlačené dvakrát poskytne podrobnejšie informácie. |
| Nasledujúca veta | alt+šípka dole | alt+šípka dole | presunie systémový kurzor na nasledujúcu vetu a prečíta ju (platí len pre Microsoft Word a Outlook) |
| Predchádzajúca veta | alt+šípka hore | alt+šípka hore | Presunie systémový kurzor na predchádzajúcu vetu a prečíta ju (platí len pre Microsoft Word a Outlook) |

Pri navigácii v tabuľkách sú tiež dostupné tieto klávesové príkazy:
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Predchádzajúci stĺpec | ctrl+alt+ľavá šípka | Prejde do predchádzajúcej bunky v aktuálnom riadku |
| Nasledujúci stĺpec | ctrl+alt+pravá šípka | Prejde do nasledujúcej bunky v aktuálnom riadku |
| Predchádzajúci riadok | ctrl+alt+šípka hore | Prejde do aktuálnej bunky v predchádzajúcom riadku |
| Ďalší riadok | ctrl+alt+šípka dolu | Prejde do aktuálnej bunky v nasledujúcom riadku |
%kc:endInclude

++ Objektová navigácia ++[ObjectNavigation]
Najčastejšie budete pravdepodobne pracovať s aplikáciami pomocou príkazov, ktoré menia [fokus #SystemFocus] alebo s takými, ktoré majú[ textový kurzor #SystemCaret].
Niekedy môžete potrebovať prezrieť si aktuálnu aplikáciu alebo položky operačného systému bez toho, že by sa zmenil systémový fokus alebo pozícia systémového kurzora.
Taktiež sú situácie, keď potrebujete pracovať s [objektmi #Objects], ktoré nepodporujú navigáciu z klávesnice.
V takýchto prípadoch môžete použiť objektovú navigáciu.

Objektová navigácia vám umožní presúvať sa a získavať informácie o jednotlivých [objektoch #Objects].
Pri zameraní objektu objektovou navigáciou, NVDA oznámi tento objekt podobne ako oznamuje systémový fokus.
Ak si chcete len prečítať všetok text zobrazený na obrazovke, môžete tiež použiť [prezeranie obrazovky #ScreenReview].

Aby nebolo nutné prechádzať vždy dopredu a dozadu cez každý objekt systému, objekty sú organizované hierarchicky.
Toto znamená, že aby ste mohli skúmať objekty, ktoré obsahujú ďalšie objekty, musíte sa do niektorých z nich vnoriť.
Napríklad ak zameriate zoznam, nie je možné prelistovať všetky jeho položky, ale je potrebné sa pohybovať vo vnútri zoznamu, prejsť na prvý podradený objekt.
Ak zameriate položku zoznamu, prechádzaním na predchádzajúci alebo nasledujúci objekt prejdete na ostatné položky toho istého zoznamu.
Prechodom na nadradený objekt položky zoznamu sa vrátite naspäť na zoznam.
Ak chcete preskúmať ďalšie objekty za zoznamom, môžete sa presunúť na nasledujúci objekt.
Veľmi podobne aj panel nástrojov obsahuje viaceré prvky. Aby ste mohli tieto prvky preskúmať, musíte sa po zameraní panela nástrojov doň vnoriť.

Objekt, ktorý si práve týmto spôsobom prezeráte je nazývaný navigačný objekt.
Po zameraní objektu je možné [prezerať text objektu #ReviewingText] ak sa nachádzate v [prezeraní objektov #ObjectReview].
Ak je zapnuté [zvýraznenie na obrazovke #VisionFocusHighlight], navigačný objekt  je zvýraznený aj na obrazovke.
Ak presuniete fokus na iný objekt, predvolene sa  zmení  aj objekt ktorý prezeráte, avšak toto je možné vypnúť a zapnúť podľa potreby.

Sledovanie objektov na brailovom riadku je možné nastaviť s použitím funkcie [zviazania brailového kurzora #BrailleTether].

Pre pohyb po objektoch použite nasledujúce príkazy:

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | Klávesová skratka pre laptop | Dotykové gesto | Popis |
| Aktuálny objekt | NVDA+numpad5 | NVDA+shift+o | Nie je | Oznámenie aktuálneho objektu - pri stlačení 2 krát je informácia vyhláskovaná a tri krát rýchlo za sebou je obsah skopírovaný do schránky. |
| Nadradený objekt | NVDA+numpad8 | NVDA+shift+šípka hore | Švihnutie hore | Prejde na objekt, ktorý obsahuje aktuálny navigačný objekt |
| Predchádzajúci objekt | NVDA+numpad4 | NVDA+shift+ľavá šípka | Švihnutie vľavo | Prejde na predchádzajúci objekt od navigačného objektu |
| nasledujúci objekt | NVDA+numpad6 | NVDA+shift+pravá šípka | Švihnutie vpravo | Prejde na nasledujúci objekt od navigačného objektu |
| Prvý podradený objekt | NVDA+numpad2 | NVDA+shift+šípka dolu | Švihnutie dolu | Pohyb na prvý objekt, ktorý je vo vnútri navigačného objektu |
| navigačný objekt na fokus | NVDA+numpadMínus | NVDA+backspace | Nie je | Premiestni navigačný objekt na prvok, ktorý má systémový fokus. Ak je zobrazený systémový kurzor, pokúsi sa nastaviť na jeho pozíciu aj prezerací kurzor |
| Aktivovať navigačný objekt | NVDA+numpadEnter | NVDA+enter | Dvojité klepnutie | Aktivuje prvok práve zameraný objektovou navigáciou - rovnaké ako stlačenie klávesu enter alebo dvojité kliknutie po zameraní kurzorom myši. |
| Fokus alebo systémový kurzor na pozíciu prezeracieho kurzora | NVDA+shift+numpad mínus | NVDA+shift+backspace | Nie je | Po prvom stlačení nastaví fokus na navigačný objekt, po druhom stlačení sa pokúsi umiestniť systémový kurzor na pozíciu prezeracieho kurzora |
 | Súradnice kurzora v režime prezerania | NVDA+shift+numerický Delete | NVDA+delete | Nie je | Oznamuje polohu prezeracieho kurzora. Informácia môže pozostávať z polohy v dokumente uvedenej v percentách, vzdialenosti od začiatku stránky alebo presnej polohy na obrazovke. Podrobnejšie informácie NVDA prečíta po dvojitom stlačení. |
| Premiestniť prezerací kurzor  na stavový riadok | nie je | nie je | nie je | Oznámi stavový riadok, ak ho NVDA dokáže nájsť. Tiež premiestni prezerací kurzor na stavový riadok. |
%kc:endInclude

Všimnite si: Numerický blok musí byť vypnutý, aby všetky skratky fungovali korektne.

++ Prezeranie textu ++[ReviewingText]
NVDA umožňuje čítať obsah [obrazovky #ScreenReview], obsah aktuálneho [dokumentu #DocumentReview] alebo [objektu #ObjectReview] po slovách, riadkoch alebo aj po znakoch.
Toto je užitočné v príkazovom riadku Windows, alebo na iných miestach, kde nie je dostupný [systémový kurzor #SystemCaret].
Týmto spôsobom si napríklad môžete po častiach prečítať dlhšiu informatívnu správu v dialógových oknách.

Počas posúvania prezeracím kurzorom sa systémový kurzor nepohybuje, čo znamená, že môžete čítať text bez toho, že by Ste stratili aktuálne upravovanú pozíciu.
Pri pohybe systémovým kurzorom sa prezerací kurzor automaticky prispôsobuje pozícii systémového kurzora.
Túto vlastnosť je možné prepínať.

Text zobrazovaný na brailovom riadku môžete prispôsobiť nastavením [zviazania brailového kurzoru #BrailleTether].

Na navigáciu v texte je možné použiť nasledovné príkazy:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | Klávesová skratka pre Laptop | Dotykové gesto | Popis |
| Prezerací kurzor do prvého riadku | shift+numpad7 | NVDA+ctrl+home | Nie je | Presunie prezerací kurzor do prvého riadku textu |
| Prezerací kurzor do predchádzajúceho riadku | numpad7 | NVDA+šípka hore | Švihnutie hore (textový režim) | Presunie prezerací kurzor do predchádzajúceho riadku textu |
| Aktuálny riadok prezeracieho kurzora | numpad8 | NVDA+shift+bodka | Nie je | Oznámi riadok, na ktorý ukazuje prezerací kurzor. Dvojnásobné stlačenie vyhláskuje riadok. Stlačené tri krát rýchlo za sebou foneticky vyhláskuje riadok. |
| Prezerací kurzor do nasledujúceho riadku | numpad9 | NVDA+šípka dolu | Švihnutie dolu (textový režim) | Presunie prezerací kurzor do nasledujúceho riadku textu |
| Prezerací kurzor do posledného riadku | shift+numpad9 | NVDA+ctrl+end | Nie je | Presunie prezerací kurzor do posledného riadku textu |
| Prezerací kurzor na predchádzajúce slovo | numpad4 | NVDA+ctrl+ľavá šípka | Švihnutie vľavo dvoma prstami (textový režim) | Presunie prezerací kurzor na predchádzajúce slovo textu |
| Aktuálne slovo prezeracieho kurzora | numpad5 | NVDA+ctrl+bodka | Nie je | Oznámi slovo, na ktoré práve ukazuje prezerací kurzor. Dvojnásobné stlačenie vyhláskuje slovo. Stlačené tri krát rýchlo za sebou foneticky vyhláskuje aktuálne slovo. |
| Prezerací kurzor na nasledujúce slovo | numpad6 | NVDA+ctrl+pravá šípka | Švihnutie vpravo dvoma prstami (textový režim) | Presunie prezerací kurzor na nasledujúce slovo textu |
| Prezerací kurzor na začiatok riadku | shift+numpad1 | NVDA+home | Nie je | Presunie prezerací kurzor na začiatok aktuálneho riadku textu |
| Prezerací kurzor na predchádzajúci znak | numpad1 | NVDA+ľavá šípka | Švihnutie vľavo (textový režim) | Presunie prezerací kurzor na predchádzajúci znak v aktuálnom riadku textu |
| Aktuálny znak prezeracieho kurzora | numpad2 | NVDA+bodka | Nie je | Oznámi aktuálny znak prezeracieho kurzora. Dvojnásobné stlačenie vyhláskuje alebo oznámi príklad použitia znaku. Stlačené tri krát rýchlo po sebe oznámi ten istý znak v numerickom a hexadecimálnom formáte. |
| Prezerací kurzor na nasledujúci znak | numpad3 | NVDA+pravá šípka | Švihnutie vpravo (textový režim) | Presunie prezerací kurzor na nasledujúci znak v aktuálnom riadku textu |
| Prezerací kurzor na koniec riadku | shift+numpad3 | NVDA+end | Nie je | Presunie prezerací kurzor na koniec aktuálneho riadku textu |
| Plynulé čítanie prezeracím kurzorom | numpadPlus | NVDA+shift+a | Švihnutie dolu troma prstami (textový režim) | Číta od aktuálnej pozície prezeracieho kurzora a posúva sa smerom dolu. |
| Začiatok bloku kopírovania prezeracím kurzorom | NVDA+f9 | NVDA+f9 | Nie je | Označí aktuálnu pozíciu ako začiatok výberu a bloku na kopírovanie do schránky. Kopírovanie sa neuskutoční kým neurčíte koniec bloku kopírovania. |
| Koniec bloku kopírovania prezeracím kurzorom | NVDA+f10 | NVDA+f10 | Nie je | Po prvom stlačení označí text  od označeného miesta po aktuálnu pozíciu prezeracieho kurzora. Ak systémový kurzor dokáže nájsť text, označí ho. Po dvojitom stlačení skopíruje text od značky po aktuálnu pozíciu  do schránky Windows. |
| Presunúť prezerací  kurzor na začiatok bloku na kopírovanie alebo označenie | NVDA+shift+f9 | NVDA+shift+f9 | nie je | Presunie prezerací kurzor na miesto, ktoré ste označili ako začiatok bloku na kopírovanie alebo označenie |
| formátovanie textu | NVDA+shift+f | NVDA+shift+f | Nie je | Oznámi formátovanie textu na pozícii prezeracieho kurzora. Po dvojitom stlačení zobrazí informáciu v režime prehliadania. |
| Prečítať výslovnosť symbolu | Nie je | Nie je | Nie je | Prečíta symbol pod prezeracím kurzorom. Dvojité stlačenie zobrazí dialóg, v ktorom je možné prečítať si textový popis symbolu v režime prehliadania. |
%kc:endInclude

Všimnite si: Pri týchto operáciách musí byť numerický blok vypnutý, aby skratky fungovali správne.

Aby ste si mohli lepšie zapamätať priradenie klávesových skratiek všimnite si, že základné príkazy navigácie textom v rozložení pre desktop sú usporiadané do pomyselnej tabuľky tri krát tri, kde riadok, slovo, znak smerujú z hora dolu a predchádzajúci, aktuálny, nasledujúci zľava doprava. 
Toto rozloženie je ilustrované v nasledujúcej tabuľke:
| predchádzajúci riadok | aktuálny riadok | nasledujúci riadok |
| predchádzajúce slovo | aktuálne slovo | nasledujúce slovo |
| predchádzajúci znak | aktuálny znak | nasledujúci znak |
 
++ Režimy prezerania ++[ReviewModes]
Režimy prezerania vám umožňujú [čítať obsah #ReviewingText] aktuálneho objektu, aktuálneho dokumentu alebo obrazovky, v závislosti od toho, aký režim prezerania si vyberiete.
Režimy prezerania nahradili skôr používané plošné prezeranie.

Na prepínanie medzi režimami prezerania použite nasledujúce klávesové skratky:
%kc:beginInclude
|| názov | klávesová skratka pre Desktop | klávesová skratka pre Laptop | dotykové gesto | popis |
| Nasledujúci režim prezerania | NVDA+numpad7 | NVDA+pageUp | švihnutie dvomi prstami nahor | Prepne na nasledujúci  režim prezerania |
| predchádzajúci režim prezerania | NVDA+numpad1 | NVDA+pageDown | švihnutie dvomi prstami nadol | prepne na predchádzajúci režim prezerania |
%kc:endInclude

+++ Prezeranie objektu +++[ObjectReview]
Pri prezeraní objektu si môžete prezerať len navigačný objekt zameraný [objektovou navigáciou #ObjectNavigation].
Pre editačné polia a iné vstupné prvky budete najčastejšie vidieť text konkrétneho prvku.
Pre iné objekty môžete vidieť ich popis, hodnotu alebo oboje.

+++ Prezeranie dokumentu +++[DocumentReview]
Ak je [navigačný  objekt #ObjectNavigation] v režime prehliadania (napríklad na internetovej stránke), alebo v inom komplexnom dokumente (napríklad dokumenty programu Lotus Symphony), môžete sa prepnúť do režimu prezerania dokumentu.
V tomto režime sa zobrazí text celého dokumentu.

Ak sa z prezerania objektu prepnete do prezerania dokumentu, prezerací kurzor sa presunie na miesto, kde je navigačný objekt.
Ak sa pohybujete kurzorom po dokumente, navigačný objekt sa automaticky presúva na objekty pod kurzorom.

Všimnite si, že NVDA sa automaticky prepne do prezerania dokumentu vždy, keď budete v režime prehliadania.

+++ Prezeranie obrazovky +++[ScreenReview]
Režim prezerania obrazovky umožňuje prezerať text v okne práve otvorenej aplikácie tak, ako je viditeľný na obrazovke.
Toto funguje podobne, ako emulácia myši alebo virtualizácia okna v ostatných čítačoch obrazovky pre Windows.

Ak sa prepnete do prezerania obrazovky, prezerací kurzor sa presunie na pozíciu [navigačného objektu #ObjectNavigation].
Pri pohybe prezeracím kurzorom sa navigačný objekt presunie na objekt nájdený pod kurzorom.

Všimnite si, že NVDA nedokáže rozpoznať text v niektorých nových aplikáciách, čo je spôsobené technikami vykresľovania, ktoré zatiaľ nie sú podporované.

++ Pohyb myšou ++[NavigatingWithTheMouse]
Počas posúvania myšou, v predvolenom nastavení NVDA oznamuje text, ktorým prechádza kurzor myši.
Na niektorých miestach dokáže NVDA oznámiť celý odsek, inde len aktuálny riadok.

NVDA je možné nastaviť tak, že okrem textu bude oznamovať aj typ [prvku #Objects], cez ktorý prechádza kurzor myši ako napr. tlačidlo alebo zoznam.
Toto môže byť užitočné pre úplne nevidiacich používateľov.

NVDA používateľovi ponúka aj možnosť akustickej signalizácie polohy myši na základe vzdialenosti od okrajov obrazovky.
Čím vyššie sa myš na obrazovke nachádza, tým vyššie je pípanie.
Pre pravú a ľavú stranu sa pípanie presúva z jedného kanála do druhého, predpokladá sa, že používateľ má k dispozícii stereo reproduktory,.

Tieto funkcie v NVDA nie sú štandardne zapnuté.
Aktivovať je ich možné v kategórii  [nastavenia myši #MouseSettings] v [Nastaveniach #NVDASettings] z ponuky možnosti.

Aj napriek tomu, že sa na tento druh navigácie bežne používa myš alebo trackpad, NVDA má zabudovaných niekoľko klávesových skratiek, ktoré simulujú niektoré funkcie ukazovacieho zariadenia:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | Klávesová skratka pre laptop | Dotykové gesto | Popis |
| Ľavý klik | numpad lomeno | NVDA+ú | nie je | Vykoná klik ľavým tlačidlom myši. Dvojklik je možné nasimulovať stlačením tejto skratky dva krát rýchlo za sebou. |
| Zamknúť ľavé tlačidlo myši | shift+numpad lomeno | NVDA+ctrl+ú | nie je | Stlačí a uzamkne ľavé tlačidlo myši. Stlačte znovu na uvoľnenie. Operáciu drag & drop môžete začať uzamknutím tlačidla použitím tohto príkazu a následne posunúť myš fyzicky alebo pomocou iných klávesových príkazov. |
| Pravý klik | numpad hviezdička | NVDA+ä | klepnúť a podržať | Vykoná klik pravým tlačidlom myši. |
| Zamknúť pravé tlačidlo myši | shift+numpad hviezdička | NVDA+ctrl+ä | nie je | Stlačí a uzamkne pravé tlačidlo myši. Stlačte znovu na uvoľnenie. Operáciu drag & drop môžete začať uzamknutím tlačidla použitím tohto príkazu a následne posunúť myš fyzicky alebo pomocou iných klávesových príkazov. |
| Myš na navigačný objekt | NVDA+numpad lomeno | NVDA+shift+m | nie je | Premiestni kurzor myši na miesto aktuálneho prvku zameraného objektovou navigáciou na mieste, kde ukazuje prezerací kurzor |
| Objektová navigácia na myš | NVDA+numpad hviezdička | NVDA+shift+n | nie je | Nastaví objektovú navigáciu na prvok, na ktorého umiestnenie ukazuje kurzor myši |
%kc:endInclude

+ Režim prehliadania +[BrowseMode]
Súhrnnejšie dokumenty, ako napríklad web stránky, nám NVDA dokáže zobraziť v TZV. režime prehliadania.
Toto zahŕňa dokumenty v programoch:
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- HTML správy v programe Microsoft Outlook
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Podporované knihy v aplikácii Amazon Kindle pre  PC
-

Režim prehliadania môžete aktivovať aj v dokumentoch programu Microsoft Word.

V režime prehliadania je obsah dokumentu usporiadaný plošne, takže na navigáciu je možné použiť bežné navigačné príkazy ako v prípade textových dokumentov.
V tomto režime fungujú štandardné klávesové skratky na [čítanie textu systémovým kurzorom #SystemCaret] ako napríklad plynulé čítanie, informácie o formátovaní a navigačné príkazy po tabuľkách.
Ak je zapnuté [zvýraznenie na obrazovke #VisionFocusHighlight], pozícia kurzora v režime prehliadania je zvýraznená aj na obrazovke.
Informácia o type prvku napr. či sa jedná o odkaz, nadpis a podobne je automaticky oznamovaná pri pohybe.

Niektoré situácie si vyžadujú interakciu priamo s prvkami v dokumente.
Napríklad, keď potrebujete písať do editačného poľa alebo pomocou kurzorových klávesov vybrať položku v zozname.
Vtedy je vhodné prepnúť do režimu fokusu a klávesové príkazy sú prepúšťané priamo prvku, ktorý má fokus.
Ak čítate dokument v režime prehliadania a presuniete sa na prvok, ktorý si vyžaduje interakciu, predvolene sa NVDA automaticky prepne do režimu fokusu.
Naopak ak sa napr. stláčaním klávesu tab presuniete na prvok, ktorý si nevyžaduje priamu interakciu, NVDA sa prepne automaticky späť do režimu prehliadania.
Na prepínanie z režimu prehliadania do režimu fokusu je tiež možné pri čítaní prvku, ktorý si to vyžaduje použiť stlačenie klávesov medzerník alebo enter.
Stlačením klávesu Esc sa vrátite do režimu prehliadania.
Nakoniec je možné režim fokusu vynútiť, v takom prípade ostane aktívny, až kým sa znovu nevrátite do režimu prehliadania.

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Prepnúť režimy fokusu / prehliadania | NVDA+medzera | Prepína medzi režimom fokusu a režimom prehliadania |
| Ukončiť režim fokusu | escape | Prepína do režimu prehliadania, ak bol režim fokusu aktivovaný automaticky |
| Obnoviť dokument v režime prehliadania | NVDA+f5 | Obnoví obsah aktuálneho dokumentu (užitočné ak časť obsahu nebola správne načítaná. Nie je dostupné v programoch Microsoft Word a Outlook.) |
| Hľadať | NVDA+ctrl+f | Zobrazí dialóg, ktorý umožní vyhľadávanie textu v aktuálnom dokumente. Podrobnosti sú popísané v časti [Hľadanie textu #SearchingForText]. |
| Hľadať ďalej | NVDA+f3 | Vyhľadá nasledujúci výskyt textu v aktívnom dokumente, ktorý Ste už hľadali |
| Hľadať späť | NVDA+shift+f3 | Vyhľadá predchádzajúci výskyt textu v aktívnom dokumente, ktorý Ste už hľadali |
%kc:endInclude

++ Príkazy rýchlej navigácie ++[SingleLetterNavigation]
V režime prehliadania NVDA podporuje jednoznakové príkazy pre rýchlejší pohyb po prvkoch v dokumente.
Niektoré príkazy však nemusia byť dostupné vo všetkých typoch dokumentov.

%kc:beginInclude
Za pomoci nasledujúcich klávesov sa môžete posúvať na nasledujúci prvok v dokumente, v opačnom smere sa môžete pohybovať kombinovaním príkazov s klávesom shift.
- h: nadpis
- l: zoznam
- i: položka zoznamu
- t: tabuľka
- k: odkaz
- n: text, ktorý nie je odkazom
- f: prvok formulára
- u: nenavštívený odkaz
- v: navštívený odkaz
- e: editačné pole
- b: tlačidlo
- x: začiarkavacie políčko
- c: zoznamový rámik
- r: prepínač
- q: citácia
- s: oddeľovač
- m: rámik
- g: grafika
- d: oblasť stránky
- o: vnorený objekt (audio a video prehrávač, aplikácia, dialóg...)
- 1-6: nadpis príslušnej úrovne
- a: anotácie (komentár, zmena alebo úprava)
- w:  chyba
-
Rýchly prechod na začiatok alebo koniec skupín prvkov, ako napríklad zoznamov a tabuliek:
|| Názov | Klávesová skratka | popis |
| Prejdi na začiatok skupiny prvkov | shift+čiarka | Presunie fokus na začiatok skupiny prvkov (zoznam, tabuľka a podobne) podľa aktuálneho prvku |
| prejdi za skupinu prvkov | čiarka | Presunie fokus za skupinu prvkov (zoznam, tabuľka a podobne) podľa aktuálneho prvku |
%kc:endInclude

Niektoré aplikácie, ako Gmail, Twitter a Facebook používajú písmená ako klávesové skratky.
ak ich chcete používať a súčasne chcete čítať text pomocou kurzora, môžete dočasne vypnúť rýchlu navigáciu v režime prehliadania.
%kc:beginInclude
Na zapnutie a vypnutie rýchlej navigácie v režime prehliadania, použite skratku NVDA+shift+medzera.
%kc:endInclude

++ Zoznam prvkov ++[ElementsList]
Dialóg zoznam prvkov zobrazuje zoznam rôznych  typov prvkov v závislosti od toho, v akej aplikácii tento dialóg otvoríte.
napríklad v internetových prehliadačoch zobrazuje  zoznam odkazov, nadpisov, formulárových prvkov, tlačidiel alebo zoznam oblastí dokumentu.
Pomocou výberového políčka je možné sa prepínať medzi jednotlivými typmi obsahu.
Dialóg obsahuje editačné pole, v ktorom môžete filtrovať obsah práve zobrazeného zoznamu.
Tlačidlami prejsť na alebo aktivovať vykonávame akcie pre prvky vybraté v zozname.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Zoznam prvkov v režime prehliadania | NVDA+f7 | Zobrazí dialóg so zoznamom   prvkov aktuálneho dokumentu |
%kc:endInclude

++ Hľadanie textu ++[SearchingForText]
Tento dialóg vám umožní vyhľadávať reťazce v aktuálnom dokumente.
Text na vyhľadanie zadajte do editačného poľa "Napíšte text, ktorý chcete vyhľadať".
Ak chcete, aby sa pri hľadaní zohľadňovali aj malé a veľké písmená, začiarknite políčko "Rozlišovať malé a veľké písmená".
Ak začiarknete toto políčko a vyhľadáte reťazec "NV Access", NVDA vyhľadá len vtento reťazec a vynechá napríklad výskyt "nv access".
Na vyhľadávanie môžete použiť nasledujúce klávesové skratky:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Vyhľadať text | NVDA+ctrl+f | Otvorí dialóg s moľžnosťami hľadania |
| Vyhľadať nasledujúci výskyt | NVDA+f3 | Vyhľadá nasledujúci výskyt hľadaného reťazca od aktuálnej pozície kurzora |
| Vyhľadať predchádzajúce | NVDA+shift+f3 | Vyhľadá predchádzajúci výskyt reťazca od aktuálnej pozície kurzora |
%kc:endInclude

++ Vnorené objekty ++[ImbeddedObjects]
Moderné webové stránky môžu byť obohatené o prvky Oracle Java a HTML5, ale aj o dialógy či aplikácie.
Ak sa tieto nachádzajú v dokumente, NVDA oznámi "vnorený objekt", "aplikácia", alebo "dialóg".
medzi týmito prvkami sa môžete pohybovať skratkami rýchlej  navigácie O a shift+O.
Stlačením klávesu enter môžete premiestniť fokus do takéhoto vnoreného objektu.
Ak je objekt prístupný, môžete sa v objekte pohybovať stláčaním klávesov tab alebo shift+tab.
Je možné použiť klávesovú skratku na prechod späť do dokumentu v ktorom je objekt vnorený.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Prejsť do nadradeného dokumentu | NVDA+ctrl+medzera | Premiestni fokus z aktuálneho vnoreného objektu do nadradeného dokumentu ktorý tento objekt obsahuje |
%kc:endInclude

+ Čítanie matematického obsahu +[ReadingMath]
NVDA môže čítať matematický obsah sprostredkovaný cez aplikáciu MathPlayer 4 od spoločnosti Design Science.
Musíte však mať vo vašom počítači nainštalovanú aplikáciu  MathPlayer 4.
MathPlayer si môžete zdarma stiahnuť z tejto adresy (anglicky): https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/.
Po nainštalovaní Mathplayeru reštartujte NVDA.

NVDA podporuje tieto typy matematického obsahu:
- MathML v prehliadačoch Mozilla Firefox, Microsoft Internet Explorer a google Chrome.
- Moderné matematické rovnice v Microsoft Word 365 cez rozhranie UI automation:
NVDA dokáže čítať a pracovať s matematickými rovnicami v Microsoft Word 365/2016 od zostavy 14326.
Upozorňujeme, že všetky doteraz zapísané rovnice je potrebné ručne konvertovať na office math. Najprv sa uistite, že používate aktuálnu verziu MathType. Vyberte rovnicu, v kontextovej ponuke zvoľte možnosti rovníc a aktivujte položku konvertovať na office math. 
Microsoft Word podporuje lineárnu navigáciu v rovniciach linea a podporuje rôzne možnosti zápisu vrátane LateX. Podrobnosti nájdete v dokumente [Lineárne formátovanie rovníc s použitím UnicodeMath a LaTeX vo Worde (anglicky) https://support.microsoft.com/en-us/office/linear-format-equations-using-unicodemath-and-latex-in-word-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft Powerpoint a staršie verzie Microsoft Word:
NVDA dokáže čítať a sprostredkovať navigáciu v matematickom obsahu pre tieto aplikácie.
Je potrebné  nainštalovať MathType.
Postačuje skúšobná verzia.
Môžete ju stiahnuť tu: https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader:
Tu  zatiaľ nie je dostupný oficiálny štandard, preto neexistuje software, ktorý by vedel takéto dokumenty vyrobiť.
- Čítačka Kindle pre PC:
NVDA dokáže sprostredkovať matematický obsah, pokiaľ je použitý správny zápis.
- 

NVDA automaticky prečíta matematický  obsah počas čítania dokumentu.
Ak používate brailový riadok, matematický obsah sa zobrazí aj na brailovom riadku.

++ Interakcia s matematickým obsahom ++[InteractiveNavigation]
Ak na prácu s počítačom používate len hlasový výstup, pravdepodobne si budete chcieť matematický obsah čítať po častiach.

V režime prehliadania to môžete docieliť tak, že sa presuniete na matematický príklad a stlačíte enter.

Ak nie ste v režime prehliadania:
+ Presuňte prezerací kurzor na matematický príklad.
Predvolene prehliadací kurzor sleduje systémový kurzor, takže môžete na pohyb použiť systémový kurzor.
+ potom aktivujte tento príkaz:
+

%kc:beginInclude
|| Názov | klávesová skratka | Popis |
| Interakcia s matematickým obsahom | NVDA+alt+m | Umožní prácu s matematickým obsahom |
%kc:endInclude

od tohto momentu môžete používať skratky programu MathPlayer, ako napríklad šípky na prezeranie obsahu.
Napríklad ľavou a pravou šípkou sa pohybujete po matematickom výraze a šípkou dole rozbalíte konkrétnu časť výrazu, napríklad zlomok.
Zoznam klávesových skratiek nájdete v [návode k programu MathPlayer https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm].

Ak príklad dočítate a chcete sa vrátiť, stlačte Escape.

Môžete sa stretnúť s tým, že je matematický obsah zobrazený ako tlačidlo alebo iný prvok a až  po jeho stlačení sa zobrazia podrobnosti.
V tomto prípade na aktiváciu prvku použite skratku ctrl+enter.

+ Braille +[Braille]
Ak máte brailový riadok, NVDA môže informácie zobrazovať priamo na brailovom riadku.
Ak váš riadok podporuje písanie cez klávesnicu, môžete ho použiť na písanie textu v plnopise alebo skratkopise.
brailový výstup je možné zobraziť aj na obrazovke počítača použitím [Zobrazovača Braillu #BrailleViewer]. Zobrazovač braillu funguje v prípade, že používate brailový riadok, ale tiež bez brailového riadka.

Informácie o podporovaných riadkoch nájdete v časti [Podporované brailové zobrazovače #SupportedBrailleDisplays].
Na tomto mieste tiež nájdete informácie o tom, ktoré riadky dokáže NVDA rozpoznať automaticky.
Všetky nastavenia týkajúce sa brailových riadkov a tabuliek nájdete v kategórii  [Braillovo písmo #BrailleSettings] v [nastaveniach #NVDASettings].

++ Skratky pre prvky, oblasti stránky a typy stavov v brailovom zobrazení ++[BrailleAbbreviations]
Aby sa na brailový riadok dostalo čo najviac informácií, pre prvky, oblasti stránky a stavy sa používajú tieto skratky.

|| skratka | typ prvku |
| ap | aplikácia |
| čln | článok |
| cit | citácia |
| tlo | tlačidlo |
| tloko | Tlačidlo s kontextovou ponukou |
| vybtlo | výberové tlačidlo |
| krhtlo | kruhové tlačidlo |
| prtlo | prepínacie tlačidlo |
| pop | popis |
| ram | zoznamový rámik |
| zcp | začiarkávacie políčko |
| dok | dokument |
| dlg | dialóg |
| edt | editačné pole |
| hesedt | Heslové editačné pole |
| vnor | vnorený objekt  |
| kpoz | koncová poznámka |
| obr | obrázok |
| cpoz | poznámka pod čiarou |
| gra | grafika |
| skp | zoskupenie |
| hN | nadpis úrovne, pričom N udáva úroveň, napríklad h1, h2 |
| bbl | bublinková nápoveda |
| obl | oblasť stránky |
| odk | odkaz |
| nodk | navštívený odkaz |
| zoz | zoznam |
| mnu | menu |
| ppnk | panel ponúk |
| pontlo | tlačidlo ponuky |
| polmnu | položka menu |
| pnl | panel |
| priebeh | indikátor priebehu |
| prep | prepínač |
| pos | posúvač |
| sekc | sekcia |
| stav | stavový riadok |
| zozal | zoznam záložiek |
| tbl | tabuľka |
| sN | stĺpec v tabuľke, kde N je číslo stĺpca, napríklad s1, s2. |
| rN | riadok v tabuľke, kde N je číslo riadka, napríklad r1, r2. |
| term | terminál |
| panas | panel nástrojov |
| konap | kontextová nápoveda |
| sz | stromové zobrazenie |
| tlosz | tlačidlo stromového zobrazenia |
| polsz | položka stromového zobrazenia |
| úro N | položka v stromovom zobrazení, N udáva hierarchickú úroveň |
| okno | okno |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | oddeľovač |
| ozn | označený obsah|

Skratkami sú tiež označené tieto stavy:
|| skratka | stav prvku |
| ... | zobrazuje sa, ak prvok podporuje automatické dopĺňanie |
| ⢎⣿⡱ | Zobrazí sa, ak je objekt (napríklad prepínacie tlačidlo) stlačený |
| ⢎⣀⡱ | Zobrazí sa, ak objekt (napríklad prepínacie tlačidlo) nie je stlačený |
| ⣏⣿⣹ | Zobrazí sa, ak je objekt (napríklad začiarkávacie políčko)  začiarknutý |
| ⣏⣸⣹ | zobrazí sa, ak je objekt (napríklad začiarkávacie políčko) čiastočne začiarknutý |
| ⣏⣀⣹ | zobrazí sa,ak objekt (napríklad začiarkávacie políčko) nie je začiarknutý |
| - | Zobrazuje sa, ak sa dá objekt (napríklad vetva v stromovom zobrazení) zbaliť |
| + | zobrazuje sa, ak sa dá objekt (napríklad vetva v stromovom zobrazení) rozbaliť |
| *** | Označuje chránený dokument alebo prvok |
| klik | zobrazuje sa, ak je objekt klikateľný |
| kmnt | Označuje komentár v dokumente alebo bunke tabuľky |
| vzor | Označuje vzorec v bunke tabuľky |
| nespr | Označuje nesprávne zadanú informáciu |
| popis | Označuje, že objekt (zvyčajne obrázok) obsahuje dlhý popis |
| vredt | Označuje viacriadkové editačné pole, najčastejšie vo webových dokumentoch |
| pov | Označuje povinné pole vo formulári |
| ln | Zobrazuje sa, ak je objekt (napríklad editačné pole) len na čítanie |
| vybr | zobrazuje sa, ak je objekt vybratý |
| nvybr | zobrazí sa,ak objekt nie je vybratý |
| vzost | Zobrazí sa, ak je objekt zobrazený vzostupne |
| zost | zobrazí sa,ak je objekt zobrazený zostupne |
| pmnu | zobrazuje sa, ak objekt obsahuje podmenu |

Pre oblasti stránky sa používajú tieto skratky:
|| skratka | Oblasť stránky |
| bnnr | banner |
| obsah | Info o obsahu |
| dopln | doplnková |
| form | formulár |
| hlav | hlavná |
| navi | navigácia |
| hľad | vyhľadávanie |
| obl | oblasť |

++ brailový zápis ++[BrailleInput]
NVDA podporuje písanie textu cez klávesnicu brailového riadka v plnopise i skratkopise.
Prekladovú tabuľku, ktorá sa použije na preklad textu, môžete určiť v [Nastaveniach #NVDASettings] v kategórii Braillovo písmo nastavením [Vstupnej tabuľky #BrailleSettingsInputTable].

Keď píšete v plnopise, text sa vkladá okamžite.
Ak píšete v skratkopise, text sa preloží a vloží po stlačení medzeri alebo klávesu enter na konci slova.
Majte na pamäti, že pri preklade sa berie ohľad len na to, čo píšete a nie na to, čo ste už napísali a kde sa práve nachádza kurzor.
Ak napríklad používate tabuľku, ktorá vyžaduje začíanie čísel číslicovým znakom a klávesom backspace sa presuniete na koniec čísla, musíte znovu stlačiť číslicový znak, aby ste mohli pokračovať v písaní čísel.

%kc:beginInclude
Bod 7 odstráni posledne zadaný znak alebo kombináciu bodov.
Bod 8 preloží zadaný text a stlačí kláves Enter.
Body 7+8: preloží zadaný text, ale nevloží medzeru ani nový riadok.
%kc:endInclude

+++ Zadávanie klávesových skratiek +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA umožňuje zadávať klávesové skratky a emulovať rôzne kombinácie kláves priamo z brailového riadka.
Takáto emulácia je možná dvoma spôsobmi: Priradením konkrétnej skratky konkrétnemu tlačidlu, alebo použitím virtuálnych preraďovačov.

Najčastejšie klávesy, ako napríklad šípky, alebo kláves alt na vyvolanie panela ponúk, je možné priradiť priamo konkrétnym tlačidlám alebo kombináciám brailových bodov.
Mnohé ovládače brailových riadkov už majú predvolené takéto skratky.
Tieto skratky môžete meniť a pridávať [V dialógu klávesové skratky #InputGestures].

Táto metóda veľmi dobre funguje napríklad pre klávesy Tab a podobne. Často ale nechcete definovať úplne všetky existujúce klávesové skratky.
Aby bolo možné emulovať klávesy, kde je potrebné súčasne stlačiť viacero kláves súčasne, NVDA umožňuje definovať skratky pre CTRL, alt, shift, windows, NVDA a prípadne priradiť kombinácie týchto kláves.
Ak chcete použiť takéto preraďovače, najprv stlačte príslušné tlačidlo (alebo kombináciu tlačidiel), ktoré sú priradené ku klávesom a potom stlačte písmeno, ktoré je súčasťou klávesovej skratky.
Napríklad: Ak chcete použiť skratku ctrl+f, použite tlačidlo, ktoré odošle do systému Ctrl a následne stlačte f, 
Ak chcete zadať ctrl+alt+t, použite buď samostatné tlačidlá pre stlačenie kláves ctrl a alt, v ľubovoľnom poradí, alebo jedno tlačidlo, ktoré automaticky stláča obe klávesy súčasne. Následne napíšte t.

Ak nechtiac odošlete do systému kláves a chcete odoslanie zrušiť, stlačte tlačidlo alebo kombináciu znovu.

Ak používate skratkopis, modifikačné klávesy sú prekladané ako použitie bodov 7+8.
Navyše, tieto skratky nezahŕňajú znaky zapísané pred použitím príkazu. 
Takže ak chcete stlačiť alt+2, pričom na zapísanie čísla 2 je potrebné použiť číslicový znak, najprv stlačte tlačidlo, ktorým do systému odošlete kláves alt, potom zapíšte číslicový znak a následne body 1 a 2.

+ Zrak +[Vision]
NVDA je primárne určené pre zrakovo postihnutých používateľov, ktorí na prácu s počítačom využívajú hlasový výstup alebo brailový riadok. Dokáže však upravovať aj zobrazenie na obrazovke.
Takéto úpravy v NVDA označujeme ako vizuálne rozšírenie.

NVDA ponúka viacero vizuálnych rozšírení, ktoré sú popísané nižšie.
Ďalšie si môžete nainštalovať vo forme [doplnku #AddonsManager].

Nastavenia vizuálnych rozšírení nájdete v [kategórii zrak #VisionSettings] v dialógu [Nastavenia #NVDASettings].

++ Zvýraznenie na obrazovke ++[VisionFocusHighlight]
Zvýraznenie na obrazovke vám uľahčí identifikovanie [systémového fokusu #SystemFocus], [navigačného objektu #ObjectNavigation] a pozíciu kurzora v [Režime prehliadania #BrowseMode].
Objekty sú vyznačené farebným obdĺžnikom.
- Neprerušovaný modrý obdĺžnik charakterizuje súčasne navigačný objekt a systémový fokus (typicky v prípadoch, keď [navigačný objekt sleduje systémový fokus #ReviewCursorFollowFocus]).
- Prerušovaný modrý obdĺžnik upozorňuje len na systémový fokus.
- Neprerušovaný ružový obdĺžnik upozorňuje na navigačný objekt.
- Neprerušovaný žltý obdĺžnik zvýrazňuje virtuálny kurzor, ktorý sa používa v režime prehliadania (Kde nie je fyzický kurzor, napríklad vo webových prehliadačoch).
-

Ak aktivujete zvýraznenie na obrazovke v [kategórii zrak #VisionSettings] v dialógu [nastavenia #NVDASettings], môžete nastaviť, či chcete [zvýrazňovať fokus, navigačný objekt alebo kurzor v režime prehliadania #VisionSettingsFocusHighlight].

++ Tienenie obrazovky ++[VisionScreenCurtain]
Ak ste zrakovo postihnutí alebo úplne nevidiaci, často nechcete alebo jednoducho nemôžete pozerať na obrazovku.
Navyše sa nemôžete uistiť, že niekto nenazerá na obrazovku vášho počítača.
V týchto situáciách môžete použiť funkciu tienenia obrazovky. Toto spôsobí, že celá obrazovka bude úplne čierna.

Tienenie obrazovky môžete aktivovať v [kategórii zrak #VisionSettings] v [Dialógu Nastavenia #NVDASettings].

Kým je tienenie obrazovky aktívne, nie je možné robiť činnosti priamo závislé na obsahu obrazovky ako [rozpoznávanie textu použitím OCR #WinOcr] alebo zachytenie snímky obrazovky.

Keďže v najnovších verziách systému Windows došlo k úpravám v API na zväčšovanie, bolo potrebné v NVDA aktualizovať spôsob, akým sa zabezpečuje tienenie obrazovky.
Použite NVDA od verzie 2021.2 v kombinácii s Windows od verzie 10 21H2 (10.0.19044).
Z bezpečnostných dôvodov odporúčame, aby ste sa pri prvom použití tienenia obrazovky uistili vlastným zrakom, alebo prostredníctvom vidiacej osoby, či je obrazovka skutočne čierna.

+Optické rozpoznávanie textu Windows +[ContentRecognition]
Ak nie sú k dispozícii užitočné textové informácie, je možné použiť nástroje na optické  rozpoznávanie textu z obrázka.
NVDA dokáže rozpoznávať text z obrázka pomocou optického rozpoznávania (OCR) vstavaného v operačnom systéme Windows od verzie 10.
Ďalšie spôsoby rozpoznávania textu môžu byť integrované pomocou doplnkov.

Ak vyvoláte rozpoznanie textu, NVDA bude analyzovať aktuálny [navigačný objekt #ObjectNavigation].
Predvolene navigačný objekt sleduje systémový kurzor alebo kurzor v režime prehliadania, takže vo väčšine prípadov stačí presunúť kurzor na požadované miesto.
Ak napríklad presuniete kurzor na obrázok, bude rozpoznaný text z obrázka.
Ak chcete cez OCR rozpoznať celé okno aplikácie, budete musieť použiť objektovú navigáciu.

Keď je rozpoznávanie dokončené, text sa zobrazí v režime prehliadania a môžete ho čítať šípkami.
objekt pod kurzorom môžete aktivovať (zvyčajne kliknúť naň) medzerou alebo klávesom enter.
Klávesom ESC zatvoríte okno s rozpoznaným textom.

++ Rozpoznávanie textu Windows ++[WinOcr]
priamo v systéme windows od verzie 10 je k dispozícii optické rozpoznávanie textu pre mnohé jazyky, vrátane Slovenčiny.
NVDA môže pomocou OCR rozpoznať text v obrázku alebo v neprístupnom okne aplikácie.

jazyk rozpoznávania nastavíte v kategórii  [Rozpoznávanie textu Windows #WinOcrSettings] v [Nastaveniach #NVDASettings].
Doplnkové jazyky pre rozpoznávanie (Napríklad Češtinu) nainštalujete z menu štart > nastavenia > čas a jazyk > miestne a jazykové nastavenia > Pridanie jazyka.

OCR systému Windows od verzie 10 môže byť čiastočne alebo úplne nefunkčné  v kombinácii s [vizuálnymi rozšíreniami NVDA #Vision] alebo inými externými vizuálnymi pomôckami. Pred spustením optického rozpoznávania by ste mali obmedziť použitie takýchto pomôcok.

%kc:beginInclude
rozpoznanie textu v aktuálnom navigačnom objekte vyvoláte skratkou NVDA+R.
%kc:endInclude

+ Vylepšenia pre aplikácie +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA pre niektoré aplikácie implementuje svoje vlastné príkazy, čím buď umožňuje ľahšie vykonávať niektoré úlohy, alebo sprístupňuje časti aplikácií, ktoré nie sú inak prístupné používateľom odkázaným na čítač obrazovky.

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ Automatické  čítanie hlavičiek stĺpcov a riadkov +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA vám môže automaticky oznamovať  hlavičky riadkov a stĺpcov pri čítaní tabuliek v programe MS Word.
Najprv Musíte mať začiarknuté "Oznamovať hlavičky riadkov / stĺpcov tabuľky" v kategórii  čítanie textu v [Nastaveniach #NVDASettings].
Následne musíte určiť, ktorý riadok alebo stĺpec má NVDA považovať za hlavičku.
Keď sa nastavíte na prvý riadok alebo stĺpec a chcete ho nastaviť ako hlavičku, použite tieto príkazy:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | popis |
| Nastaviť hlavičky stĺpcov | NVDA+shift+c | Ak stlačíte raz, NVDA bude vybratý stĺpec a nasledujúce stĺpce považovať za hlavičku tabuľky a bude ich oznamovať pri pohybe v nasledujúcich riadkoch. Nastavenie zrušíte dvojitým stlačením. | 
| Nastaviť hlavičky riadkov | NVDA+shift+r | Ak stlačíte raz, NVDA bude vybratý stĺpec  a stĺpce   pod ním považovať za hlavičku tabuľky a bude ich oznamovať pri pohybe v stĺpcoch medzi riadkami. Nastavenie zrušíte dvojitým stlačením. |
%kc:endInclude
Tieto nastavenia sa natrvalo uložia do dokumentu tak, aby im porozumeli aj iné čítače obrazovky (napríklad JAWS).
Ak  neskôr dokument otvorí používateľ, ktorý používa iný čítač obrazovky, bude mať už správne nastavené hlavičky v tabuľkách.

+++ Režim prehliadania v programe Microsoft Word +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
Podobne ako na internete, aj v programe MS Word môžete aktivovať režim prehliadania. V režime prehliadania potom funguje rýchla navigácia a zoznam prvkov.
%kc:beginInclude
Režim prehliadania v programe Microsoft Word zapnete a vypnete skratkou NVDA+medzera.
%kc:endInclude
Viac informácií nájdete v kapitole  [Režim prehliadania #BrowseMode].

++++ Zoznam prvkov ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
Ak máte aktívny režim prehliadania v programe Microsoft Word, zoznam prvkov vyvoláte skratkou NVDA+F7.
%kc:endInclude
V zozname prvkov môžete prezerať nadpisy, odkazy, komentáre a revízie dokumentu a tiež  chyby (v súčasnosti len pravopisné).

+++ Čítanie komentárov +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
Ak si chcete prečítať komentár, na ktorom je systémový fokus, stlačte NVDA+alt+c.
%kc:endInclude
Všetky komentáre spolu s revíziami si môžete prezerať aj v zozname prvkov, ak vyberiete ako prvok komentáre a zmeny.

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ Automatické  čítanie hlavičiek stĺpcov a riadkov +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
NVDA vám môže automaticky oznamovať  hlavičky riadkov a stĺpcov pri čítaní  tabuliek v programe MS Excel.
Najprv Musíte mať začiarknuté "Oznamovať hlavičky riadkov / stĺpcov tabuľky" v [Nastaveniach #NVDASettings] v kategórii čítanie textu.
Následne musíte určiť, ktorý riadok alebo stĺpec má NVDA považovať za hlavičku.
Keď sa nastavíte na prvý riadok alebo stĺpec a chcete ho nastaviť ako hlavičku, použite tieto príkazy:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Nastaviť hlavičky stĺpcov | NVDA+shift+c | Ak stlačíte raz, NVDA bude vybratý stĺpec a nasledujúce stĺpce považovať za hlavičku tabuľky a bude ich oznamovať pri pohybe v nasledujúcich riadkoch. Nastavenie zrušíte dvojitým stlačením. | 
| Nastaviť hlavičky riadkov | NVDA+shift+r | Ak stlačíte raz, NVDA bude vybratý stĺpec a stĺpce pod ním považovať za hlavičku tabuľky a bude ich oznamovať pri pohybe v stĺpcoch medzi riadkami. Nastavenie zrušíte dvojitým stlačením. |
%kc:endInclude
Tieto nastavenia sa natrvalo uložia do dokumentu tak, aby im porozumeli aj iné čítače obrazovky (napríklad JAWS).
Ak  neskôr dokument otvorí používateľ, ktorý používa iný čítač obrazovky, bude mať už správne nastavené hlavičky v tabuľkách.

+++ Zoznam prvkov +++[ExcelElementsList]
Podobne ako na internete, aj v programe MS Excel môžete používať zoznam prvkov a takto sa dostať k viacerým informáciám.
%kc:beginInclude
Zoznam prvkov v programe MS Excel vyvoláte skratkou NVDA+F7.
%kc:endInclude
V zozname prvkov si môžete zobraziť tieto časti dokumentu:
- Grafy: Zobrazuje všetky grafy v aktívnom hárku.
Keď vyberiete graf, stlačíte na ňom enter, alebo aktivujete tlačidlo "prejsť na", fokus sa presunie na požadovaný graf. V grafe sa potom pohybujte šípkami.
- Komentáre: Zobrazí všetky bunky v aktívnom hárku, ktoré obsahujú komentár.
NVDA pre každú bunku prečíta jej súradnice a text komentára.
Ak stlačíte enter, alebo aktivujete tlačidlo prejsť na, fokus sa presunie na vybratú bunku.
- Vzorce: Zobrazí všetky bunky v aktívnom hárku, ktoré obsahujú vzorec.
NVDA pre každú bunku prečíta jej súradnice a vzorec.
Ak stlačíte enter, alebo aktivujete tlačidlo prejsť na, fokus sa presunie na vybratú bunku.
- Hárky: Zobrazí zoznam hárkov v dokumente.
Klávesom F2 môžete premenovať vybratý hárok.
Klávesom enter, alebo  aktivovaním tlačidla "prejsť na" sa presuniete na požadovaný hárok.
- Formuláre: Zobrazí všetky formuláre vo vybratom hárku.
pre každý prvok formulára sa zobrazuje alternatívny text a tiež súradnice bunky, v ktorej sa formulárové pole nachádza.
Do požadovaného poľa sa presuniete klávesom enter, alebo aktivovaním tlačidla "prejsť na".
-

+++ Čítanie poznámok +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
Ak si chcete prečítať poznámky  pre aktuálnu bunku, stlačte NVDA+alt+c.
V aplikáciách Microsoft Office 2016, 365 a novších boli komentáre nahradené poznámkami.
%kc:endInclude
Všetky poznámky   v aktuálnom hárku si môžete prezerať aj v zozname prvkov po stlačení nvda+F7.

NVDA dokáže zobraziť vlastný dialóg na pridanie alebo úpravu poznámky.
Štandardné okno na prácu s poznámkami  v MS Excely nie je prístupné. Preto NVDA používa vlastný dialóg, ale používa klávesovú skratku, ktorú poskytuje MS Excel. Preto skratka funguje aj vtedy, ak NVDA nie je spustené.
%kc:beginInclude
Na pridanie poznámky, alebo úpravu existujúcej  poznámky pre aktuálnu bunku, stlačte shift+f2.
%kc:endInclude

Túto skratku nie je možné zmeniť.

Upozorňujeme, že okno na prácu s poznámkami  je možné vyvolať aj z kontextovej ponuky pre bunku v MS Excely.
Toto však otvorí predvolený neprístupný dialóg, ktorý sa štandardne používa v MS Excely.

V Microsoft Office 2016, 365 a novších, bol pridaný aj nový spôsob komentovania.
Tento spôsob je prístupnejší a umožňuje napríklad odpovedať na komentáre.
Možnosť nájdete v kontextovej ponuke bunky.
Takto pridané komentáre ale nie sú zviazané s poznámkami.

+++ Čítanie chránených buniek +++[ExcelReadingProtectedCells]
Ak je dokument programu MS Excel chránený, môžete mať problém prečítať niektoré bunky, ktoré sú chránené proti úpravám.
%kc:beginInclude
Ak si chcete prezerať aj chránené bunky, najprv aktivujte režim prehliadania skratkou NVDA+medzera. Následne použite na prezeranie tabuľky štandardné príkazy (napríklad šípky).
%kc:endInclude

+++ Formuláre +++[ExcelFormFields]
V zošite programu MS Excel sa môžu nachádzať formuláre.
dostanete sa k nim cez zoznam prvkov, alebo skratkami rýchlej navigácie f a shift+f.
Aj v tomto prípade aktivujete režim fokusu medzerou alebo klávesom enter. V tomto režime môžete napríklad vyplniť editačné pole.
pre viac informácii o práci v režime prehliadania a o skratkách rýchlej navigácie pozrite časť [Režim prehliadania #BrowseMode].

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | popis |
| Zobraziť alebo skryť poznámky | ctrl+shift+s | keď máte spustenú prezentáciu, tento príkaz prepína medzi poznámkami pre aktuálnu snímku a obsahom aktuálnej snímky. Skratka má vplyv len na to, čo NVDA číta a nie na samotné zobrazenie snímky na obrazovke. |
%kc:endInclude

++ Foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Oznámiť zostávajúci čas | ctrl+shift+r | V prípade, že je práve prehrávaná skladba, oznámi zostávajúci čas. |
| Oznámiť uplinulý čas | ctrl+shift+e | Oznámi koľko zo skladby bolo prehraté, ak je spustené prehrávanie. |
| Oznámiť dĺžku skladby | ctrl+shift+t | Oznámi dĺžku prehrávanie skladby, ak je spustené prehrávanie. |
%kc:endInclude

Všimnite si: tieto skratky fungujú len ak máte vo Foobare nastavené predvolené zobrazenie stavového riadka.

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Oznámiť poslednú správu | NVDA+ctrl+1-4 | Oznámi jednu z posledných správ. napr. NVDA+ctrl+2 oznámi predposlednú správu. |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Oznámiť okno komentáre | ctrl+shift+c | Oznamuje komentáre z okna komentár. |
| Oznámiť poznámky pre prekladateľov | ctrl+shift+a | Oznamuje poznámky pre prekladateľov. |
%kc:endInclude

++ Kindle pre PC ++[Kindle]
NVDA podporuje čítanie a prácu s knihami v aplikácii amazon Kindle pre PC.
Funkcia je však dostupná len pre knihy, ktoré majú atribút "Screen Reader: Supported". Toto si môžete overiť v detailoch konkrétnej knihy.

Knihy sú zobrazované v režime prehliadania.
Režim prehliadania sa automaticky aktivuje po otvorení knihy, alebo po zobrazení textu knihy.
Nová strana sa načíta vždy, keď sa pri čítaní dostanete na koniec aktuálnej strany, aj v prípade ak knihu čítate šípkami alebo plynulým čítaním.
%kc:beginInclude
ručne môžete prejsť na nasledujúcu stranu klávesom page up. Na predchádzajúcu stranu sa vrátite klávesom page down.
%kc:endInclude

na prechod medzi odkazmi a obrázkami môžete použiť skratky rýchlej navigácie. Tieto však fungujú len v rámci aktuálnej strany.
Skratka na prechod medzi odkazmi prechádza aj medzi poznámkami pod čiarou.

NVDA poskytuje základnú podporu pre čítanie matematiky a navigáciu v matematickom obsahu.
Podrobnosti nájdete v časti [Čítanie matematického obsahu #ReadingMath].

+++ Výber textu +++[KindleTextSelection]
Kindle umožňuje vykonávať rôzne operácie s práve vybratým textom. Môžete si vyhľadať definíciu v slovníku, pridať poznámku alebo zvýraznenie, skopírovať text do schránky alebo ho vyhľadať na internete.
najprv vyberte text pomocou shiftu v kombinácii so šípkami.
%kc:beginInclude
Keď vyberiete text, zobrazte si možnosti stlačením klávesy aplikácie alebo skratky Shift+F10.
%kc:endInclude
Ak nevyberiete žiadny text, zobrazia sa možnosti pre slovo pod kurzorom.

+++ Používateľské poznámky +++[KindleUserNotes]
K slovu alebo k pasáži v texte môžete pridať poznámku.
Aby ste mohli pridať poznámku, označte text a otvorte kontextové menu spôsobom opísaným vyššie.
V menu vyberte položku pridať poznámku.

Pri čítaní NVDA oznamuje tieto poznámky ako komentáre.

Poznámku upravíte alebo zmažete nasledujúcim spôsobom:

+ Presuňte kurzor na miesto, kde sa nachádza poznámka.
+ Otvorte kontextové menu.
+ Vyberte položku upraviť poznámku.
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
V tabuľke s knihami:
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| otvoriť | enter | otvorí vybratú knihu. |
| kontextová ponuka | kláves aplikácie (kontextové menu) | Otvorí kontextové menu pre vybratú knihu. |
%kc:endInclude

++ Konzola Windows ++[WinConsole]
NVDA poskytuje podporu pre konzolu, ktorá sa používa v príkazovom riadku, PowerShell, a Windows Subsystéme pre Linux.
Okno konzoly má pevne stanovenú veľkosť a zvyčajne sa doň nevmestí celý výstup.
Keď sa v okne objaví nový text, staršie záznamy nie sú viditeľné.
Takto skrytý text nie je možné čítať prezeracím kurzorom NVDA.
Preto je potrebné posúvať okno konzoly, aby ste si mohli prečítať staršie výstupi.
%kc:beginInclude
Nasledujúce vstavané klávesové skratky pre Windows konzolu môžu byť užitočné pri [čítaní textu #ReviewingText]:
|| Názov | Klávesová skratka | Popis |
| Posunúť hore | CTRL+šípka hore | Posunie okno konzoly vyššie, takže je možné čítať staršie záznamy. |
| Posunúť dole | CTRL+šípka dole | posunie okno konzoly nižšie, takže je možné čítať novšie záznamy. |
| Posunúť na začiatok | CTRL+Home | Posunie okno konzoly na začiatok celého výstupu. |
| Posunúť na koniec | CTRL+end | Posunie okno konzoly na koniec celého výstupu. |
%kc:endInclude

+ Konfigurácia NVDA +[ConfiguringNVDA]
Väčšinu nastavení NVDA je možné nájsť  v dialógových oknách z podmenu Možnosti v ponuke NVDA.
Mnohé nastavenia sú v multystránkovom dialógu [Nastavení #NVDASettings].
Vo všetkých dialógoch nastavení môžete akceptovať vykonané zmeny stlačením tlačidla OK.
Ak chcete zahodiť vykonané zmeny, môžete stlačiť tlačidlo Zrušiť, alebo kláves esc.
V niektorých dialógoch môžete nastavenia okamžite uložiť bez nutnosti zatvárať dialóg aktivovaním tlačidla použiť.
Na prepínanie niektorých volieb existujú tiež globálne klávesové skratky, ktoré sú zobrazované pri popise jednotlivých nastavení v texte nižšie.

++ Nastavenia++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || názov | klávesová skratka pre desktop | klávesová skratka pre laptop | popis |
Mnoho nastavení NVDA nájdete v dialógu nastavenia.
Nastavenia sú rozdelené do kategórií, v ktorých sa pohybujete ako v klasickom zozname.
Keď si vyberiete kategóriu, zobrazia sa konkrétne nastavenia.
Nastavenia môžete uložiť aktivovaním tlačidla použiť. V tomto prípade ostane dialóg otvorený.
Ak chcete uložiť nastavenia a súčasne zatvoriť dialóg nastavení, aktivujte tlačidlo OK.

Niektoré kategórie nastavení majú aj vlastnú klávesovú skratku.
Po stlačení tejto skratky sa automaticky otvorí dialóg nastavení a kurzor bude presunutý na požadovanú kategóriu.
Predvolene nemajú klávesovú skratku všetky kategórie.
Ak chcete vytvoriť skratku pre kategóriu, použite dialóg [Klávesové skratky  #InputGestures], kde môžete nastaviť novú klávesovú skratku alebo dotykové gesto.

Kategórie nastavení sú popísané na nasledujúcich riadkoch.

+++  Všeobecné (NVDA+ctrl+g) +++[GeneralSettings]
Tu môžete nastaviť základné správanie NVDA, vrátane jazyka rozhrania NVDA a tiež kontroly aktualizácii.
Kategória Obsahuje tieto nastavenia:

==== Jazyk ====[GeneralSettingsLanguage]
Je to zoznam, kde je možné vybrať jazyk, ktorý NVDA bude používať a v ňom zobrazovať všetky hlásenia.
Nachádza sa tu mnoho jazykov a poslednou položkou zoznamu je Jazyk systému.
Táto posledná voľba hovorí NVDA, aby používal jazyk, v ktorom sú zobrazované dialógy Windows.

Aby sa prejavili zmeny, je potrebné reštartovať NVDA.
Môžete si vybrať, či chcete reštartovať teraz, alebo neskôr. V oboch prípadoch je potrebné, aby bolo povolené ukladanie nastavení pri ukončení NVDA (buď ručne, alebo automaticky).

==== Uložiť nastavenia pri ukončení ====[GeneralSettingsSaveConfig]
Začiarkavacie políčko, ktoré ak začiarknete, bude NVDA pri ukončení automaticky ukladať svoje nastavenia.

==== Pri ukončení NVDA zobraziť dialóg s možnosťami ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
Toto začiarkávacie pole určuje, či sa pri ukončení NVDA zobrazí dialóg, v ktorom môžete vybrať akciu.
Ak je začiarknuté, pri ukončení NVDA sa zobrazí dialóg, v ktorom môžete vybrať, či chcete NVDA ukončiť, reštartovať,  reštartovať a zakázať doplnky, alebo reštartovať a nainštalovať čakajúce aktualizácie.
Ak toto pole nie je začiarknuté, NVDA sa ukončí okamžite.

==== prehrať zvuk pri spustení a ukončení NVDA ====[GeneralSettingsPlaySounds]
Začiarkávacie pole. Ak začiarknete, NVDA pri spustení  a pred ukončením prehrá zvuk.

==== Úroveň záznamu ====[GeneralSettingsLogLevel]
Zoznamový rámik, ktorý umožňuje používateľovi zvoliť, aké množstvo dát má NVDA  zaznamenať počas svojho vlastného behu.
Všeobecne sa používateľ týmto nastavením nemusí zaoberať.
Ak chcete tvorcom programu poskytnúť informácie o chybových hláseniach, je dobré nastaviť túto voľbu na vyššiu úroveň. Takisto môžete zaznamenávanie úplne vypnúť.

Dostupné sú tieto možnosti:
- Zakázaný: NVDA zaznamená len krátku správu pri štarte.
- Info: NVDA zaznamená správu pri štarte a základné informácie pre vývojárov.
- Upozornenie: Zaznamená len menej závažné chyby.
- Vstup a výstup: Zaznamená vstup z klávesnice a brailového riadka a tiež to, čo NVDA zobrazuje a hovorí.
 - Ak sa obávate o vaše súkromie, nepoužívajte túto úroveň záznamu.
- Debug: Zaznamenáva závažné aj menej závažné chyby a tiež vstup a výstup.
 - Opäť, ak sa obávate o vaše súkromie, nepoužívajte túto úroveň záznamu.
 -
-

 ==== Spustiť NVDA po prihlásení  ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
Ak je táto voľba začiarknutá, NVDA sa spustí hneď po prihlásení do systému.
Táto voľba je dostupná len po nainštalovaní NVDA a nemôže byť použitá pri spustenej prenosnej verzii.

==== Spúšťať NVDA pri zobrazení prihlasovacej obrazovky (vyžaduje administrátorské práva) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
Ak sa do Windows prihlasujete zadaním vášho prihlasovacieho mena a hesla, zaškrtnutím tejto voľby zaistíte, aby sa NVDA spustil už pri zobrazení práve spomínanej obrazovky.
Táto voľba je dostupná len po nainštalovaní NVDA a nemôže byť použitá pri spustenej prenosnej verzii.

==== použiť aktuálne nastavenia NVDA na prihlasovacej a zabezpečených obrazovkách (vyžaduje administrátorské práva) ====[GeneralSettingsCopySettings]
Po stlačení tohto tlačidla NVDA skopíruje aktuálne nastavenia do systémového priečinka, aby mohli byť tieto nastavenia použité v prípade, ak je NVDA spustený na prihlasovacej obrazovke alebo iných zabezpečených obrazovkách.
Ak sa chcete uistiť, že budú správne prekopírované všetky nastavenia, môžete uložiť nastavenia stlačením Ctrl+NVDA+c, alebo použitím voľby z ponuky NVDA.
Táto voľba je dostupná len po nainštalovaní NVDA a nemôže byť použitá pri spustenej prenosnej verzii.

==== Kontrolovať dostupnosť novej verzie NVDA ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
Ak je začiarknuté, NVDA bude automaticky kontrolovať dostupnosť novej verzie a ak novú verziu nájde, upozorní vás na to.
Aktualizácie môžete skontrolovať ručne aktivovaním položky skontrolovať aktualizácie v menu pomocník v ponuke NVDA.
Ak požiadate o stiahnutie aktualizácie, NVDA z vášho počítača odosiela na náš server niektoré údaje.
Aby bolo možné poskytnúť aktualizáciu, zisťujeme:
- Aktuálnu verziu NVDA, ktorú používate
- Aktuálnu verziu vášho operačného systému
- Či používate 32 alebo 64 bitovú verziu
-

==== Zhromažďovanie údajov o používaní NVDA ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
Ak začiarknete túto možnosť, NV Access využije tieto informácie na zisťovanie, koľko ľudí používa NVDA, z akých krajín pochádzajú. Informácie sú zasielané vždy pri kontrole dostupnosti novej verzie.
Na zisťovanie krajiny, v ktorej sa nachádzate, využívame IP adresu. Vašu IP adresu si však ďalej neukladáme.
Okrem nevyhnutných údajov na získanie aktualizácie tiež po začiarknutí tohto políčka budeme odosielať tieto informácie:
- Aktuálny jazyk NVDA
- Či používate portable alebo nainštalovanú verziu NVDA
- Aký hlasový výstup používate (vrátane názvu doplnku z ktorého je nainštalovaný ovládač)
- Aký brailový riadok používate (vrátane názvu doplnku z ktorého je nainštalovaný ovládač)
- Akú brailovú tabuľku používate (ak využívate brailový výstup)
-

Tieto údaje nám umožnia určiť ďalšie priority pri vývoji NVDA.

==== Upozorniť na čakajúcu aktualizáciu po štarte ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
Ak je začiarknuté, NVDA po štarte upozorní, že máte stiahnuté aktualizácie a ponúkne možnosť inštalácie.
Aktualizáciu môžete ručne nainštalovať z dialógu Ukončiť NVDA (ak ho máte aktívny), z menu NVDA alebo z pomocníka v menu NVDA.

+++ Reč (NVDA+ctrl+v) +++
táto kategória obsahuje nastavenia na  zmenu hlasového výstupu a úpravu reči konkrétneho hlasového výstupu.
Pre rýchlejšiu alternatívu, ktorá umožňuje meniť parametre hlasu odkiaľkoľvek zo systému si prosím pozrite časť [Kruh nastavení hlasového výstupu #SynthSettingsRing].

Táto kategória obsahuje tieto nastavenia:

==== Zmeniť hlasový výstup ====[SpeechSettingsChange]
V tejto kategórii je ako prvé tlačidlo Zmeniť... Po aktivovaní tohto tlačidla sa otvorí nové okno [Hlasový výstup #SelectSynthesizer], v ktorom môžete vybrať hlasový výstup a výstupné zariadenie.
Toto okno sa otvorí nad oknom s nastaveniami.
Potvrdenie alebo zatvorenie tohto dialógu vás preto vráti späť do okna s nastaveniami.

==== Hlas ====[speechSettingsVoice]
Ide o zoznam obsahujúci všetky dostupné hlasy aktuálneho hlasového výstupu.
Za pomoci šípok môžete tento zoznam prehliadať a vypočuť si všetky hlasy.
Hornou a ľavou šípkou sa presuniete na predchádzajúci hlas, dolnou a pravou šípkou sa môžete presunúť na nasledujúci hlas.

==== Variant ====[speechSettingsVariant]
Ak používate hlasový výstup eSpeak NG, toto je zoznamový rámik, ktorý nastavuje variant hlasu.
Varianty hlasu výstupu eSpeak NG môžeme chápať takmer ako ďalšie hlasy, pretože dodávajú hlasu úplne iné vlastnosti.
Niektoré varianty budú znieť ako mužský, iné ako ženský hlas a niektoré dokonca úplne inak.
Táto možnosť je tiež dostupná aj pre niektoré hlasové výstupy tretích strán a v takom prípade budete môcť upraviť variant hlasu aj pri nich.

==== Tempo ====[speechSettingsRate]
Je to posuvník od nula po sto, ktorým nastavíte rýchlosť reči.
Nula znamená najpomalšie tempo reči a sto najrýchlejšie.

==== Zdvojnásobiť tempo ====[SpeechSettingsRateBoost]
Začiarknutím tejto možnosti docielite značné zrýchlenie reči. Túto funkciu podporujú len niektoré hlasové výstupi.

==== Výška ====[speechSettingsPitch]
Posuvník, ktorým nastavíte výšku od nula po sto.
Nula je najnižší tón a sto najvyšší tón reči.

==== Hlasitosť ====[speechSettingsVolume]
Posuvník, ktorým v rozmedzí od nula po sto nastavíte hlasitosť hlasu od najtichšieho po najhlasnejší.

==== Intonácia ====[speechSettingsInflection]
Posuvník, ktorého hodnota hovorí hlasovému výstupu do akej miery má byť intonácia uplatnená smerom na hor i smerom na dol. V súčasnosti intonáciu podporuje len hlasový výstup eSpeak NG.

==== Automaticky prepínať jazyk ====[speechSettingsLanguageSwitching]
Ak je začiarknuté, NVDA bude automaticky počas čítania meniť jazyk. Jazyk určí podľa jazykových značiek v texte.
Predvolene je toto začiarknuté.

==== Automaticky prepínať dialekt ====[speechSettingsDialectSwitching]
Ak je začiarknuté automaticky prepínať jazyk, toto umožňuje zmeny aj dialektu jazyka hlasového výstupu.
Napríklad ak budete anglickým hlasom čítať  v jazyku Angličtina - spojené štáty a NVDA narazí na značku pre zmenu dialektu  na  Angličtina - Veľká Británia, hlasový výstup sa prepne na správny dialekt.
Predvolene toto nie je začiarknuté.

%kc:setting
==== Úroveň interpunkcie ====[speechSettingsSymbolLevel]
Klávesová skratka: NVDA+p

Môžete nastaviť, či má NVDA slovne  oznamovať interpunkčné znamienka a symboly.
Ak je toto napríklad nastavené na všetko, všetky symboly budú vyslovované ako slová.
Nastavenie interpunkcie ovplyvňuje prejav NVDA pre všetky hlasové výstupy.

==== pri spracovaní textu sa riadiť jazykom hlasového výstupu ====[speechSettingsTrust]
táto možnosť je predvolene začiarknutá a hovorí NVDA, že pri spracovaní textu sa má riadiť jazykom konkrétneho hlasu.
Ak vám NVDA pri použití konkrétneho hlasu alebo hlasového výstupu nesprávne číta interpunkciu, odčiarknite túto možnosť, aby boli uprednostnené globálne nastavenia NVDA.

==== Na spracovanie špeciálnych znakov a emoji použiť databázu Unicode Konzorcia ====[SpeechSettingsCLDR]
Ak začiarknete túto možnosť, NVDA bude na spracovanie symbolov využívať dodatočné slovníky.
Tieto slovníky obsahujú popisy pre interpunkciu a emotikony od [Unicode Konzorcia https://www.unicode.org/consortium/], ktoré sú súčasťou [Spoločnej jazykovej databázy https://cldr.unicode.org/].
Ak chcete, aby NVDA pri spracovaní špeciálnych symbolov používalo tento slovník, začiarknite túto možnosť.
Ak používate hlasový výstup, ktorý už podporuje popisovanie emotikonov, mali by ste tieto dodatočné slovníky vypnúť.

Nezabudnite, že ak upravíte výslovnosť špeciálnych symbolov, úpravy sa uložia do vašich nastavení NVDA.
Ak upravíte popis pre konkrétny emotikon, tento popis bude použitý aj v prípade, ak je zapnutá podpora pre slovníky Unicode konzorcia.
Výslovnosť špeciálnych symbolov môžete upravovať v dialógu [Výslovnosť interpunkčných a špeciálnych symbolov #SymbolPronunciation].

Ak chcete kdekoľvek zapínať a vypínať použitie dát z Unicode konzorcia, nastavte si klávesovú skratku v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

==== Zmeniť výšku hlasu pri čítaní veľkých písmen v percentách ====[speechSettingsCapPitchChange]
Do tohto editačného poľa je možné napísať hodnotu v percentách, ako sa zmení výška hlasu pri čítaní veľkých písmen.
Záporné čísla znižujú a kladné čísla zvyšujú výšku hlasu.
Ak si neželáte pri vyslovovaní veľkých písmen meniť výšku hlasu vložte do tohto poľa číslo 0.
NVDA môže zvyšovať výšku hlasu pri veľkých písmenách, ale nie všetky hlasové výstupy túto funkcionalitu  podporujú.
Ak oznamovanie veľkých písmen zvýšeným hlasom nefunguje správne, zvážte použitie funkcii [Vysloviť "veľké" pred prečítaním veľkého písmena #SpeechSettingsSayCapBefore] alebo tiež  [ Pípať pred hláskovaním veľkých písmen #SpeechSettingsBeepForCaps].

==== Vysloviť "veľké" pred prečítaním veľkého písmena ====[speechSettingsSayCapBefore]
Začiarkávacie políčko, ktoré nastaví NVDA tak, aby čítal slovo "veľké" vždy pred veľkým písmenom pri čítaní po znakoch.

==== Pípať pred hláskovaním veľkých písmen ====[speechSettingsBeepForCaps]
Ak je toto začiarkavacie políčko začiarknuté, NVDA krátko zapípa vždy, keď sa pri hláskovaní objaví veľké písmeno.

==== Hláskovanie riadi hlasový výstup (ak je podporované) ====[speechSettingsUseSpelling]
Existujú slová pozostávajúce len z jediného znaku. Výslovnosť tohto znaku sa líši od kontextu, napr. pri vyslovovaní jediného znaku sa obyčajne znak hláskuje a pri čítaní slova sa len prečíta.
V slovenčine je príkladom takéhoto znaku písmeno k, ktoré znie ako "k" ak je použité ako predložka, ale "ká" ak je hláskované samostatne.
Táto možnosť umožňuje na základe použitého hlasového výstupu rozlišovať medzi týmito dvoma možnosťami, ak to hlasový výstup podporuje.
Väčšina hlasových výstupov to podporuje.

Odporúča sa nechať túto možnosť zapnutú.
Žiaľ niektoré hlasové výstupy Microsoft Speech API toto nastavenie nepodporujú a môžu sa správať zvláštne, ak je to začiarknuté.
Ak pozorujete problémy s vyslovovaním jednotlivých znakov, skúste túto voľbu odčiarknuť.

+++ Nastavenie hlasového výstupu (NVDA+ctrl+s) +++[SelectSynthesizer]
Toto okno sa otvorí, ak v kategórii reč aktivujete tlačidlo zmeniť. Tu môžete následne nastaviť hlasový výstup a zvukovú kartu, ktorú chcete používať.
Ak ste vybrali požadovaný hlasový výstup, stlačte tlačidlo OK a NVDA začne tento výstup automaticky používať.
Ak pri načítaní hlasového výstupu dôjde k chybe, NVDA na to upozorní a vráti sa k používaniu aktuálneho hlasového výstuupu.

==== Hlasový výstup ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
Tu môžete nastaviť hlasový výstup, ktorý chcete používať.

Zoznam podporovaných hlasových výstupov získate v časti [Podporované hlasové výstupy #SupportedSpeechSynths].

V tomto zozname vždy nájdete aj jednu špeciálnu položku bez reči, čo umožní prevádzku NVDA úplne bez hlasového výstupu.
Toto môže byť užitočné pre niekoho, kto chce používať NVDA len s brailovým výstupom alebo to môže byť užitočné vidiacim vývojárom, ktorí plánujú používať zobrazovač reči.

==== Výstupné zariadenie ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
Toto nastavenie umožňuje vybrať zvukovú kartu, cez ktorú bude rozprávať hlasový výstup.

%kc:setting
==== Režim automatického stíšenia zvuku ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
Klávesová skratka: NVDA+Shift+D

od verzie Windows 8 môžete určiť, či má NVDA stišovať zvuk ostatných aplikácií, keď rozpráva, alebo konštantne stíšiť zvuk z aplikácií, keď NVDA spustíte.
- Nestíšiť: NVDA nebude stišovať zvuk z ostatných aplikácií.
- Stíšiť, keď NVDA hovorí a prehráva zvuky: NVDA bude stišovať zvuk z ostatných programov len vtedy, keď bude čítať alebo oznamovať udalosti zvukom. toto ale nemusí fungovať pre všetky syntézy reči.
- Vždy stíšiť: NVDA stíši všetky zvuky ostatných programov po štarte   až do ukončenia NVDA.
-

Táto možnosť je dostupná, len ak je NVDA nainštalované.
Nemôžete ju využiť, ak NVDA beží v portable režime alebo z dočasnej kópie.

+++ Kruh nastavení hlasového výstupu +++[SynthSettingsRing]
Ak chcete zmeniť niektoré vlastnosti reči bez nutnosti otvárať dialóg nastavenia hlasu, môžete použiť niektoré z klávesových skratiek dostupných kdekoľvek počas behu NVDA.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | Klávesová skratka pre laptop | Popis |
| ďalšie nastavenie hlasového výstupu | NVDA+ctrl+pravá šípka | NVDA+ctrl+shift+pravá šípka | Prejde na nasledujúce dostupné nastavenie hlasového výstupu. Z posledného nastavenia NVDA automaticky prejde na prvé. |
| Predchádzajúce nastavenie hlasového výstupu | NVDA+ctrl+ľavá šípka | NVDA+ctrl+shift+ľavá šípka | Prejde na predchádzajúce dostupné nastavenie hlasového výstupu. Z prvého NVDA automaticky prejde na posledné nastavenie. |
| Zvýšiť hodnotu nastavenia hlasového výstupu | NVDA+ctrl+šípka hore | NVDA+ctrl+shift+šípka hore | Zvýši hodnotu aktuálne zameraného nastavenia hlasového výstupu. Napríklad zrýchli tempo, vyberie nasledujúci hlas, zosilní hlasitosť |
| Znížiť hodnotu nastavenia hlasu | NVDA+ctrl+šípka dolu | NVDA+ctrl+shift+šípka dolu | Zníži hodnotu aktuálne zameraného nastavenia hlasového výstupu. Napríklad spomalí tempo, vyberie predchádzajúci hlas, stíši hlasitosť. |
%kc:endInclude

+++ Brailovo písmo +++[BrailleSettings]
Táto kategória obsahuje nastavenia ohľadom brailových riadkov, brailového vstupu a výstupu.
Nájdete tu nasledujúce možnosti:

==== Nastavenia brailového riadka ====[BrailleSettingsChange]
Po aktivovaní tlačidla zmeniť... sa otvorí dialóg s [možnosťou výberu brailového riadka #SelectBrailleDisplay], kde môžete nastaviť požadované zariadenie.
Toto okno sa otvorí nad oknom s nastaveniami.
Ak toto okno potvrdíte alebo zatvoríte, vrátite sa späť do okna s nastaveniami.

==== Výstupná prekladová tabuľka ====[BrailleSettingsOutputTable]
Ďalšou voľbou v tejto kategórii je výstupná prekladová tabuľka.
Tu nájdete tabuľky pre rôzne jazyky a kodifikácie braillovho písma.
Vybratá tabuľka sa použije na správne zobrazenie textu na brailovom zobrazovači.
Medzi tabuľkami sa môžete pohybovať šípkami.

==== Vstupná prekladová tabuľka ====[BrailleSettingsInputTable]
Podobne ako v prvom prípade, aj tu môžete vybrať prekladovú tabuľku.
Táto však bude použitá na správne interpretovanie znakov, ktoré zadávate na brailovom zobrazovači.
Konkrétnu tabuľku vyberte šípkami.

Zdôrazňujeme, že táto možnosť je užitočná len ak váš riadok má brailovú klávesnicu a ak je táto funkcia podporovaná ovládačom príslušného riadku.
Ak má brailový riadok klávesnicu, ale zadávanie textu nie je podporované, upozorňujeme na to v časti [Podporované brailové zobrazovače #SupportedBrailleDisplays].

==== Slovo, kde sa nachádza kurzor zobraziť počítačovým braillom ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
Toto začiarkavacie políčko umožní zobrazovať aktuálne slovo v počítačovom braillovom písme, čo v mnohých jazykoch zodpovedá plnopisu. Je to užitočné, ak nechceme aplikovať pravidlá skratkopisu tabuľky vybratej v poli Prekladová tabuľka.

==== Zobraziť kurzor ====[BrailleSettingsShowCursor]
Tu môžete určiť, či chcete alebo nechcete zobrazovať brailový kurzor.
toto sa týka systémového kurzora a tiež prezeracieho kurzora. Toto nastavenie neovplyvňuje zobrazenie vybratého textu.

==== Blikajúci kurzor ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
Umožňuje aktivovať blikajúci kurzor na brailovom riadku.
Ak nezačiarknete túto možnosť, kurzor bude stále zobrazený.
Táto možnosť neovplyvňuje zobrazenie vybratého textu. Označenie sa zobrazuje ako body 7+8 bez blikania.

==== Rýchlosť blikania kurzora (ms)====[BrailleSettingsBlinkRate]
Ide o číselnú hodnotu, ktorá určuje frekvenciu blikania kurzora brailového zobrazovača v milisekundách.

==== Tvar kurzora fokusu ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
toto nastavenie určuje tvar kurzora (teda kombináciu bodov), ktoré sa zobrazujú, ak je brailový kurzor zviazaný so systémovým kurzorom.
Neovplyvňuje však zobrazenie vybratého textu.

==== Tvar prezeracieho  kurzora ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
toto nastavenie určuje tvar kurzora (teda kombináciu bodov), ktoré sa zobrazujú, ak je brailový kurzor zviazaný s prezeracím kurzorom.
Neovplyvňuje však zobrazenie vybratého textu.

==== Zobrazovať správy ====[BrailleSettingsShowMessages]
V tomto zozname môžete určiť, či sa hlásenia na brailovom riadku budú zobrazovať stále, alebo zmiznú po zadanom čase.

==== Zobrazovať správy (sek) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
Táto numerická hodnota určuje ako dlho majú na riadku byť zobrazované správy NVDA.
Správy NVDA sú automaticky odstránené pri posunutí riadka. Opätovne sa zobrazia po stlačení príslušnej klávesovej skratky.
Táto možnosť je dostupná len v prípade, že ste v predošlom zoznamovom rámiku vybrali možnosť "po určenú dobu".

%kc:setting
==== brailový kurzor zviazaný s ====[BrailleTether]
Klávesová skratka: NVDA+ctrl+t

Táto voľba umožňuje nastaviť, či bude brailový kurzor sledovať systémový a textový kurzor, alebo či bude brailový kurzor sledovať navigačný objekt a prezerací kurzor, alebo oboje.
Ak nastavíte možnosť "automaticky", NVDA bude sledovať textový a systémový kurzor.
Ak sa v tomto prípade presuniete na iný objekt, alebo pohnete prezeracím kurzorom, NVDA zviaže brailový kurzor s prezeracím kurzorom až do momentu, keď sa zmení fokus.
Ak chcete sledovať len textový kurzor a zamerané objekty, nastavte možnosť na fokus.
V tomto prípade NVDA nebude sledovať navigačný objekt a prezerací kurzor.
Ak chcete na brailovom riadku sledovať objektovú navigáciu a prezerací kurzor, nastavte možnosť Na prezerací kurzor.
V tomto prípade nebude brailový riadok sledovať systémový a textový kurzor.

==== Čítať po odsekoch ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
Ak je to začiarknuté, text v brailly bude zobrazený po odsekoch namiesto predvoleného zobrazenia po riadkoch.
Tiež príkazy na prechod na nasledujúci alebo predchádzajúci riadok v brailly budú posúvať po odsekoch.
Znamená to, že nie je nutné posúvať riadok na konci každého riadku, aj ak sa tam vojde väčšie množstvo textu.
Toto umožní plynulé čítanie väčšieho množstva textu.
Predvolene je to odčiarknuté.

==== zabrániť deleniu slov keď je to možné ====[BrailleSettingsWordWrap]
Ak je začiarknuté, slovo, ktoré je dlhé a nezmestí sa na riadok, nebude rozdelené.
Namiesto toho ostane na konci riadka voľné miesto.
Celé slovo bude presunuté na nasledujúci riadok.
toto sa zvykne označovať ako "zalamovanie textu".
Ak je však slovo také dlhé, že sa samo o sebe nezmestí na riadok, bude aj v takomto prípade rozdelené.

Ak túto možnosť odčiarknete, zobrazí sa na konci riadka kúsok slova, ktorý sa ešte na riadok vojde.
Zvyšok slova bude až na ďalšom riadku.

Začiarknutím tejto možnosti docielite plynulejšie čítanie, na druhej strane budete musieť riadok posúvať častejšie.

==== prezentácia kontextu ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
toto nastavenie určuje, aké kontextové informácie sa zobrazia na riadku pri objekte, ktorý má fokus.
Kontextové informácie môžu informovať o hierarchii objektov.
Ak napríklad presuniete fokus na položku v zozname, táto položka je súčasťou zoznamu.
Tento zoznam sa nachádza v nejakom dialógu a tak ďalej.
Hierarchia objektov je podrobne vysvetlená v časti [Objektová navigácia #ObjectNavigation].

Ak nastavíte možnosť "len zmeny", NVDA bude zobrazovať informácie o kontexte aktuálneho objektu, ale len ak dôjde ku zmene kontextu.
Ak v našom príklade prejdete na položku v zozname, na riadku sa zobrazí informácia o tom, že ide o položku.
Ak na riadku ostane ešte voľné miesto, NVDA zobrazí aj informáciu o tom, že položka je súčasťou zoznamu.
Ak sa začnete v zozname pohybovať šípkami, NVDA predpokladá, že viete, že sa nachádzate v zozname.
Preto túto informáciu viac nezobrazí a na riadku nájdete len meno aktuálnej položky.
ak si chcete prečítať kontextovú informáciu znovu, musíte zobrazenie na riadku posunúť späť.

ak nastavíte možnosť "vždy zobraziť", NVDA bude zobrazovať všetky kontextové informácie aj v prípade, že už boli zobrazené.
Výhodou je, že na riadku takto uvidíte vždy čo najviac kontextových informácií.
Nevýhodou však môže byť, že na riadku bude vždy rozdiel  v tom, kde sa  začína fokus.
pri tomto nastavení je ťažké napríklad rýchlo prechádzať dlhý zoznam položiek, lebo musíte vždy prstom hľadať kde sa nová položka začína.
Toto bolo predvolené nastavenie do verzie NVDA 2017.2.

Poslednou možnosťou je nastavenie "len pri návrate späť". V tomto prípade sa nebudú zobrazovať žiadne kontextové informácie.
V našom príklade sa teda dozviete len to, že ste napoložke v zozname.
ak si chcete prečítať celú kontextovú informáciu (že ste v zozname a tento je súčasťou dialógu), musíte posunúť zobrazenie na riadku späť.

Ak chcete toto nastavenie meniť kedykoľvek z klávesnice, môžete si k nemu priradiť klávesovú skratku v dialógu [Klávesové skratky  #InputGestures].

+++ Nastavenie brailového riadka (NVDA+ctrl+a) +++[SelectBrailleDisplay]
Tento dialóg môžete otvoriť v nastaveniach NVDA v kategórii Braille stlačením tlačidla zmeniť... Tu následne môžete nastaviť brailový riadok, ktorý chcete používať.
Ak si vyberiete požadovaný riadok, zatvorte dialóg tlačidlom OK a NVDa automaticky začne tento riadok používať.
Ak pri načítaní riadka nastane chyba, NVDA vás na to upozorní a vráti sa k predchádzajúcemu nastaveniu.

==== brailový riadok ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
V zozname budú vždy zobrazené možnosti podľa toho, aké ovládače brailových zariadení máte nainštalované v systéme.
Medzi jednotlivými voľbami je možné sa pohybovať použitím kurzorových klávesov.

Ak vyberiete možnosť "automaticky", NVDA bude sledovať pripájanie riadkov na pozadí.
To znamená, že ak cez USB alebo Bluetooth pripojíte brailový riadok, NVDA ho automaticky začne používať.

Žiadny zobrazovač Znamená, že nepoužívate výstup v braillovom písme.

Prosím, prečítajte si tiež [Podporované brailové zobrazovače #SupportedBrailleDisplays] pre získanie viac informácií o podporovaných zariadeniach a o tom, ktoré dokáže NVDA rozpoznať automaticky.

==== Port ====[SelectBrailleDisplayPort]
Táto možnosť, ak je dostupná, určuje, aký port sa použije pri komunikácii s vybratým brailovým zobrazovačom.
V zozname si môžete vybrať jednu z možností pre váš brailový zobrazovač.

NVDA predvolene automaticky určí, cez aký port bude komunikovať s vybratým zariadením. Znamená to, že skontroluje všetky pripojené Bluetooth a USB zariadenia.
Pre niektoré brailové riadky však môžete samy určiť port.
Najčastejšie možnosti sú "automaticky" (kedy NVDA samo určuje typ pripojenia), "USB", "Bluetooth" a označenia sériových portov, ak brailový riadok podporuje komunikáciu cez sériový port.

Táto možnosť nie je dostupná, ak zvolený riadok podporuje len automatický výber komunikačného portu.

Pre podrobnejšie informácie si pozrite časť [Podporované brailové zobrazovače #SupportedBrailleDisplays].

Upozorňujeme, že ak súčasne pripojíte dva riadky od rovnakého výrobcu, ktoré používajú rovnaký ovládač (napríklad dva riadky od výrobcu Seika),
NVDA nedokáže rozpoznať, ktorý riadok chcete používať.
Preto odporúčame vždy pripájať len jeden brailový riadok výrobcu.

+++ Zrak +++[VisionSettings]
V kategórii Zrak môžete zapínať, vypínať a upravovať jednotlivé [vizuálne rozšírenia #Vision].

Upozorňujeme, že dostupné možnosti môžete rozšíriť pomocou [doplnkov #AddonsManager].
Predvolene sú dostupné tieto možnosti:

==== Zvýraznenie na obrazovke ====[VisionSettingsFocusHighlight]
Začiarkávacie polia v tejto skupine nastavujú správanie [zvýraznenia na obrazovke #VisionFocusHighlight].

- Povoliť zvýraznenie: Zapína a vypína zvýraznenie fokusu.
- Zvýrazniť systémový fokus: Určuje, či bude na obrazovke zvýraznený [systémový fokus #SystemFocus].
- Zvýrazniť navigačný objekt: určuje, či bude na obrazovke zvýraznený [navigačný objekt #ObjectNavigation].
- Zvýrazniť kurzor v režime prehliadania: Určuje, či sa na obrazovke zvýrazní pozícia [kurzora v režime prehliadania #BrowseMode].
-

Upozorňujeme, že začiarknutie a odčiarknutie políčka "Povoliť zvýraznenie fokusu" má vplyv aj na nasledujúce tri začiarkávacie polia.
Preto ak začiarknete políčko "Povoliť zvýraznenie fokusu", začiarknú sa aj tri možnosti spomenuté vyššie.
Ak chcete sledovať pomocou zvýraznenia len fokus a zvyšné polia odčiarknete, potom bude pole "povoliť zvýraznenie fokusu" čiastočne začiarknuté.

==== Tienenie obrazovky ====[VisionSettingsScreenCurtain]
Tu môžete zapnúť [tienenie obrazovky #VisionScreenCurtain] začiarknutím políčka "Aktivovať tienenie obrazovky (okamžitý efekt)".
Pred zatienením obrazovky sa zobrazí varovanie.
Pred tým, než budete pokračovať, aktivujte reč alebo braill, aby ste mohli aj naďalej ovládať počítač.
Tlačidlom Nie sa vrátite späť bez aktivovania tienenia.
Tlačidlom áno povolíte tienenie obrazovky.
Ak si neželáte zobrazovať toto varovanie, môžete začiarknuť príslušné políčko vo varovnom dialógu.
Zobrazovanie varovania môžete kedykoľvek obnoviť, ak začiarknete políčko "Varovať pred spustením tienenia obrazovky".

Ak chcete zapínať a vypínať tienenie obrazovky pomocou klávesovej skratky, môžete ju nastaviť v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

Predvolene NVDA oznamuje zapnutie a vypnutie tienenia obrazovky zvukom.
Ak to chcete zmeniť, odčiarknite možnosť "prehrať zvuk pri prepínaní funkcie tienenie obrazovky".

==== Nastavenia pre vizuálne rozšírenia tretích strán====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
Ďalšie vizuálne rozšírenia môžete nainštalovať do NVDA pomocou [doplnkov #AddonsManager].
Ak tieto rozšírenia majú konfigurovateľné nastavenia, zobrazia sa v príslušných skupinách v tejto kategórii.
Podrobnosti nájdete v príslušnom návode k danému doplnku.

+++ Klávesnica (NVDA+ctrl+k) +++[KeyboardSettings]
V tejto kategórii môžete nastaviť, ako sa NVDA správa pri písaní a používaní klávesových skratiek.
Obsahuje nasledujúce voľby:

==== Rozloženie klávesnice ====[KeyboardSettingsLayout]
Tento zoznamový rámik nám umožňuje vybrať, aký typ klávesnice chceme používať. Či pôjde o verziu pre desktop/stolné PC, alebo laptop/pre prenosné počítače/notebooky.

==== Vybrať kláves NVDA ====[KeyboardSettingsModifiers]
Začiarkávacie políčka v tomto zozname určujú, ktoré klávesy sa budú používať ako [kláves NVDA #TheNVDAModifierKey]. Dostupné sú tieto možnosti:
- kláves Capslock
- Numerický insert
- Insert (zvyčajne sa nachádza pod šípkami, vedľa klávesov home a end)
-

Ak nevyberiete žiadny kláves ako kláves NVDA, je ťažké vykonávať väčšinu príkazov NVDA.
preto ak zatvoríte dialóg tlačidlom OK a nevybrali ste žiadny kláves NVDA, zobrazí sa chybové hlásenie.
Potom sa vrátite naspäť do dialógu s nastaveniami, kde musíte vybrať aspoň jeden kláves NVDA, aby ste mohli dialóg zatvoriť a uložiť nastavenia.

%kc:setting
==== Čítať napísané znaky ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
Klávesová skratka: NVDA+2

Ak je zapnuté, NVDA bude oznamovať všetky napísané znaky.

%kc:setting
==== Čítať po slovách ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
Klávesová skratka: NVDA+3

Ak je zapnuté, NVDA bude čítať pri písaní text po slovách.

==== prerušiť reč pri písaní ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
Ak je zapnuté, NVDA prestane hovoriť hneď, ako začnete písať. Predvolene je táto možnosť začiarknutá.

==== Prerušiť reč klávesom Enter ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
Ak je začiarknuté, NVDA prestane hovoriť hneď, ako stlačíte kláves enter. Táto voľba je predvolene zapnutá.

==== Povoliť rýchlu navigáciu počas plynulého čítania ====[KeyboardSettingsSkimReading]
Ak je začiarknuté, niektoré príkazy neprerušia plynulé čítanie, ale len presunú kurzor a plynulé čítanie bude pokračovať od daného miesta. Takýmito príkazmi sú napríklad rýchla navigácia v režime prehliadania a pohyb po riadkoch a odsekoch.

==== Pípať pri písaní malých písmen ak je zapnutý capslock ====[keyboardSettingsBeepLowercase]
Ak je to zapnuté, pri písaní so zapnutým capslockom budete počuť upozornenie v podobe krátkeho pípnutia, ak je pridržaný aj kláves shift.
Všeobecne sa písanie s preraďovačom pri zapnutom capslocku nepoužíva a vo väčšine prípadov to znamená, že Ste si neuvedomili, že je kláves capslock zapnutý.
Je teda vhodné byť na túto skutočnosť upozornený.

%kc:setting
==== Čítať príkazové skratky ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
Klávesová skratka: NVDA+4

Ak je zapnuté, NVDA bude čítať klávesové skratky použité ako príkazy, teda nie samotné znaky. Do tejto funkcie spadajú kombinácie znakov a klávesov napr. s klávesom ctrl.

==== oznamovať počas písania zvukom pravopisné chyby ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
ak začiarknete túto možnosť, NVDA vás zvukom upozorní, ak pri písaní urobíte pravopisnú chybu.
táto možnosť je dostupná len vtedy, ak si začiarknete oznamovanie pravopisných chýb v nastaveniach, v kategórii [čítanie textu #DocumentFormattingSettings]

==== Spracovať vstup z externých programov ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
Táto možnosť určuje, či bude NVDA spracúvať vstupy z aplikácií, akými sú klávesnica na obrazovke, alebo program prevodu reči na text.
predvolene je možnosť začiarknutá. Niektorí používatelia ju môžu chcieť vypnúť, aby nedochádzalo k nesprávnemu zápisu znakov vo vietnamčine, napríklad cez program UniKey.

+++  Myš (NVDA+ctrl+m) +++[MouseSettings]
Tu môžete nastaviť sledovane kurzora myši, oznamovanie polohy myši a ďalšie užitočné funkcie.
Kategória  obsahuje nasledujúce prvky:

==== Oznamovať zmeny tvaru kurzora myši ====[MouseSettingsShape]
Začiarkávacie políčko ktoré ak začiarknete, NVDA bude oznamovať zmenu tvaru kurzora myši vždy, keď sa tvar kurzora zmení.
Zmena tvaru kurzora myši vo Windows signalizuje napríklad také informácie, ako je načítavanie, či editovateľnosť nejakého poľa.

%kc:setting
==== Povoliť sledovanie kurzora myši ====[MouseSettingsTracking]
Klávesová skratka: NVDA+n

Ak je možnosť povolená, NVDA bude oznamovať text cez ktorý prechádza kurzor myši. Takto môžete nájsť položky na obrazovke za pomoci myši a nemusíte použiť objektovú navigáciu.

==== Jednotka oznamovania pri zameraní textu ====[MouseSettingsTextUnit]
Ak je začiarknutá voľba Oznamovať text pod kurzorom myši, toto nastavenie určuje aké množstvo textu bude oznamované.
Je možno vyberať z: znak, slovo, riadok alebo odsek.

Ak potrebujete často meniť jednotku pri zameraní textu, môžete tejto funkcii priradiť klávesovú skratku v dialógu [Klávesové skratky#InputGestures].

==== Oznamovať typ prvku pri zameraní kurzorom myši ====[MouseSettingsRole]
Ak je toto začiarkavacie políčko začiarknuté, NVDA bude oznamovať typ objektu pri prechode myšou cez tento objekt.

==== Signalizovať polohu myši počas posúvania ====[MouseSettingsAudio]
Po začiarknutí tohto políčka bude NVDA prechod po objektoch indikovať zvukom. Používateľ tak bude vedieť, kde sa myš práve nachádza.
Čím bližšie ste k hornému okraju obrazovky, tým vyšší je tón a naopak, tón klesá, ak sa posúvate myšou k dolnej časti obrazovky.
Ak myš posuniete doľava na obrazovke, pípanie sa bude ozývať z ľavého reproduktora, ak sa budete myšou posúvať smerom doprava na obrazovke, aj zvuk pípania pôjde čoraz viac z pravého reproduktora. Aby ste mohli sledovať tento rozdiel, budete potrebovať dva správne rozmiestnené reproduktory alebo slúchadlá.

==== Úroveň jasu ovplyvňuje hlasitosť signalizácie ====[MouseSettingsBrightness]
Začiarknutie tohto políčka znamená, že hlasitosť signalizácie je riadená tým aká je úroveň jasu na mieste obrazovky kadiaľ prechádza kurzor myši. Toto funguje len ak začiarknete možnosť "signalizovať polohu myši počas posúvania".
Táto  voľba je predvolene vypnutá.

==== Ignorovať pokyny pre myš z externých aplikácií====[MouseSettingsHandleMouseControl]
Umožňuje ignorovať pokyny pre myš (pohyb myšou a klikanie) cez iné aplikácie, napríklad z programu TeamViewer.
Predvolene je táto možnosť vypnutá.
Ak začiarknete túto možnosť, máte povolené oznamovanie textu pod kurzorom myši a iná aplikácia bude napríklad hýbať myšou, NVDA ani v takomto prípade nebude oznamovať text pod kurzorom.

+++ Dotyková obrazovka +++[TouchInteraction]
Táto kategória je dostupná len v počítačoch s operačným systémom Windows od verzie 8. Môžete tu nastaviť, ako sa NVDA bude správať pri používaní dotykovej obrazovky.
Nájdete tu nasledujúce možnosti.

==== Povoliť dotykové gestá ====[TouchSupportEnable]
Tu môžete zapnúť a vypnúť podporu pre dotykové gestá.
Ak zapnete podporu pre dotykové gestá, môžete na ovládanie systému použiť dotykovú obrazovku a špeciálne gestá NVDA na prácu s prvkami.
Ak túto možnosť vypnete, dotyková obrazovka sa bude správať tak, akoby NVDA nebolo spustené.
Nastavenie je možné meniť aj skratkou nvda+ctrl+alt+t.

==== Písať okamžite po dotyku ====[TouchTypingMode]
Určuje, akú metódu použijete pri písaní na dotykovej klávesnici.
Ak toto políčko začiarknete, na klávesnici stačí nájsť požadovaný znak a uvolľniť prst. Znak sa okamžite zapíše.
Ak políčko odčiarknete, po nájdení znaku je potrebné dvakrát poklepať na klávesnicu a až potom sa znak napíše.

+++ Prezerací kurzor  +++[ReviewCursorSettings]
Tu môžete nastaviť, ako sa bude správať prezerací kurzor.
Táto kategória obsahuje nasledujúce možnosti:

%kc:setting
==== Sledovať systémový fokus ====[ReviewCursorFollowFocus]
Klávesová skratka: NVDA+7

Ak je táto voľba zapnutá, prezerací kurzor bude vždy pri zmene ukazovať na objekt, ktorý má systémový fokus.

%kc:setting
==== Sledovať systémový kurzor ====[ReviewCursorFollowCaret]
Klávesová skratka: NVDA+6

Ak je táto voľba zapnutá, prezerací kurzor sa vždy pri zmene posunie na miesto, na ktoré ukazuje systémový kurzor.

==== Sledovať kurzor myši ====[ReviewCursorFollowMouse]
Ak je táto voľba zapnutá, prezerací kurzor bude pri posúvaní sledovať kurzor myši.

==== Jednoduchý režim objektovej navigácie ====[ReviewCursorSimple]
Ak je táto voľba zapnutá, NVDA bude filtrovať stromovú hierarchiu objektovej navigácie a vynechá objekty, ktoré nie sú pre vás dôležité. Sú to objekty, ktoré nie sú viditeľné alebo objekty, ktoré dopĺňajú vzhľad.

jednoduchý režim môžete zapínať a vypínať aj klávesovou skratkou. Stačí, ak ju definujete v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

+++ Prezentácia objektov (NVDA+ctrl+o) +++[ObjectPresentationSettings]
Tu môžete nastaviť, aké informácie bude NVDA čítať o prvkoch, napríklad pozíciu, počet a podobne.
Tieto nastavenia neovplyvňujú režim prehliadania.
Tieto nastavenia ovplyvňujú oznamovanie pri pohybe kurzorom a objektovej navigácii, nie pri čítaní textu napríklad v režime prehliadania.

==== Oznamovať kontextovú nápovedu ====[ObjectPresentationReportToolTips]
Začiarkávacie políčko, ktoré ak je začiarknuté, NVDA bude oznamovať kontextovú nápovedu.
Mnoho programov zobrazuje krátke texty, ak sa na ne postavíme kurzorom myši, alebo ak na ne presunieme fokus.

==== Automaticky oznamovať notifikácie ====[ObjectPresentationReportNotifications]
Keď je začiarknuté, NVDA bude automaticky oznamovať upozornenia a bublinkovú nápovedu.
- Bublinková nápoveda je podobná ako kontextová nápoveda, ale zvyčajne zaberá na obrazovke viac miesta a viaže sa ku systémovým informáciám, ako napríklad odpojenie sieťového kábla, či ohlásenie výstrah k bezpečnosti systému.
- Oznámenia na pruhu (známe tiež ako toast notifikácie) boli predstavené v systéme Windows 10 a objavujú sa v centre akcií. Informujú napríklad o stiahnutí aktualizácie alebo príchode e-mailu.
-

==== Oznamovať skratkové klávesy objektov ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
Ak je toto začiarkavacie políčko začiarknuté, NVDA bude oznamovať klávesové skratky, ktoré sú viazané ku rôznym príkazom a objektom.
Napríklad: menu súbor má skratku Alt +S, takže súčasťou popisu objektu pri ohlásení bude aj jeho klávesová skratka.

==== Oznamovať pozíciu objektu ====[ObjectPresentationPositionInfo]
Táto voľba umožňuje prispôsobenie čítania informácií o pozícii objektu v prípade získania fokusu alebo zamerania objektovou navigáciou. Je to napr. informácia o položke zoznamu (1 z 10) a pod.

==== Odhadnúť pozíciu objektu ak nie je dostupná ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
Ak je zapnuté oznamovanie pozícii objektu, táto voľba umožňuje NVDA odhadnúť pozíciu aktuálne zameraného objektu ak informácia o pozícii nie je štandardne dostupná.

Ak je toto začiarknuté, NVDA bude oznamovať informácie o pozícii pre viacej prvkov, napr. položky v ponukách a panely nástrojov, aj keď tieto informácie nemusia vždy byť dostatočne presné.
 
==== Oznamovať popisky objektov ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
Odčiarknite toto políčko, ak si myslíte, že vás popisy objektov obťažujú. NVDA v takomto prípade nebude čítať napríklad návrhy výsledkov hľadania, alebo neprečíta obsah dialógu po jeho otvorení.

%kc:setting
==== Oznamovanie aktualizácie indikátora priebehu ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
Klávesová skratka: NVDA+u

Táto voľba nastavuje ako bude NVDA oznamovať zmenu počas aktualizácie indikátora priebehu.

Momentálne sú dostupné tieto možnosti:
- Vypnuté: aktualizácia indikátora priebehu nebude oznamovaná.
- Čítať: Toto zaistí čítanie hodnoty indikátora priebehu v percentách. Vždy ak sa hodnota zmení, NVDA na túto skutočnosť upozorní.
- Pípať: Toto nastavenie zaistí, že pri každej aktualizácii indikátora priebehu NVDA zapípa. Čím je tón pípania vyšší, tým je akcia sprevádzajúca indikátorom priebehu bližšie ku koncu.
- Čítať a pípať: Táto voľba je kombináciou dvoch predchádzajúcich. NVDA zároveň pípa aj oznamuje aktualizáciu indikátora priebehu hlasom.
-

==== Oznamovať aktualizáciu indikátorov priebehu na pozadí ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
Ak je táto voľba začiarknutá, NVDA bude sledovať aj priebeh takých indikátorov, ktoré nie sú zobrazené v okne v popredí.
Znamená to, že ak minimalizujete okno, v ktorom je zobrazený indikátor priebehu, môžete robiť niečo úplne iné, zatiaľ čo NVDA naďalej oznamuje aktualizáciu tohto priebehu.

%kc:setting
==== Oznamovať dynamicky menený obsah ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
Klávesová skratka: NVDA+5

Prepína automatické oznamovanie obsahu v niektorých objektoch ako sú napríklad terminály alebo prichádzajúci text v chatovacích programoch.

====Upozorňovať zvukom na automatické návrhy  ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
Zapína a vypína oznamovanie v situáciách, keď sa zobrazia automatické návrhy. Ak je toto zapnuté, pri zobrazení automatických návrhov sa ozve zvuk.
Automatické návrhy sú položky, ktoré sa zobrazia na základe toho, čo napíšete do editačného poľa.
Ak napríklad napíšete text do poľa hľadať v ponuke štart v systéme Windows Vista a novších, systém zobrazí návrhy toho, čo dokáže vyhľadať.
NVDA môže rozpoznať takýto zoznam návrhov v editačných poliach na vyhľadávanie v rôznych aplikáciách v systéme Windows 10 a upozorniť naň.
Zoznam s automatickými návrhmi sa zatvorí, keď opustíte editačné pole a NVDA vás na to tiež v mnohých prípadoch dokáže upozorniť.

+++ Nastavenia vstupu +++[InputCompositionSettings]
Môžete tu nastaviť odozvu pri písaní ázijských znakov, ak je použitá textová služba alebo IME.
Je dôležité si uvedomiť, že v závislosti od konkrétnych textových služieb sú dostupné rôzne vlastnosti pri vkladaní znakov s rôznymi spôsobmi sprístupnenia poskytovaných informácií. Preto je veľmi pravdepodobné, že bude potrebné tieto zmeny prispôsobiť tak, aby Ste s použitím konkrétnej textovej služby dosahovali čo najlepšie skúsenosti pri písaní.

==== Automaticky oznamovať všetky návrhy ====[InputCompositionReportAllCandidates]
Táto možnosť je predvolene začiarknutá. Určuje, či budú oznamované všetky návrhy, ak sa zobrazí alebo zmení zoznam návrhov.
Toto je užitočné pri písaní v piktografických písmach, ako napríklad chinese New ChangJie, alebo Boshiami. Budete počuť návrhy a zvolenú možnosť vyberiete zadaním konkrétneho čísla.
Pri používaní fonetického písma, ako napríklad Chinese New Phonetic, je lepšie túto možnosť odčiarknuť. Všetky znaky totiž znejú rovnako a musíte si zoznam prehliadať šípkami, aby ste získali podrobnejšiu informáciu o vybratom znaku.

==== Oznamovať vybratý návrh ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
Táto predvolene začiarknutá voľba umožňuje nastaviť automatické oznamovanie ak sa na obrazovke objaví zoznam návrhov alebo ak dôjde ku zmene v tomto zozname.
Pre textové služby, kde je možné v zozname návrhov vybrať položku pomocou kurzorových klávesov napr. chinese new phonetic je povolenie tohto nastavenia nevyhnutné, ale s inými službami bude písanie efektívnejšie ak bude toto nastavenie vypnuté.
Ak bude aj toto nastavenie vypnuté, prezerací kurzor bude vždy automaticky ukazovať na vybratý návrh, čo umožní rýchle čítanie pomocou objektovej navigácie a prezeracieho kurzora.

==== Oznamovať popis pre znaky v zozname návrhov ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
Táto predvolene začiarknutá možnosť umožňuje nastaviť, či má NVDA pre každý znak v zozname návrhov prečítať krátky popis či už pri výbere návrhu alebo aj pri jeho automatickom prečítaní hneď ako sa objaví zoznam návrhov.
Pre niektoré miestne nastavenia napr. čínštinu táto voľba nemá vplyv na oznamovanie rozšírených popisov pre znaky v zozname návrhu.
Táto možnosť je užitočná pre textové služby, ktoré sa používajú pri zapisovaní japončiny a kórejčiny.

==== Oznamovať zmeny predbežného návrhu ====[InputCompositionReadingStringChanges]
Pri niektorých službách sa používa tzv. predbežný návrh Sú to napríklad Chinese New Phonetic a New ChangJie.
Môžete nastaviť, či má NVDA oznamovať nové znaky, ktoré sa objavia v tomto návrhu.
Táto možnosť je predvolene začiarknutá.
Niektoré staršie textové služby napr. Chinese ChangJie môžu namiesto predbežného návrhu meniť priamo skladaný reťazec, v takom prípade si pozrite nasledujúce nastavenie.

==== Oznamovať zmeny v práve skladanom reťazci ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
Potom, čo z údajov v predbežnom návrhu vznikne správny piktografický symbol, ešte pred vložením do samotného dokumentu textové služby vložia tento symbol k ostatným symbolom do tzv. skladaného reťazca.
Toto nastavuje, či NVDA bude oznamovať nové znaky, ktoré sa objavia v skladanom reťazci.
Táto možnosť je predvolene začiarknutá.

+++ Režim prehliadania (NVDA+CTRL+b) +++[BrowseModeSettings]
V tejto kategórii nastavení môžeme nastaviť správanie NVDA pri čítaní webových stránok a iných komplexných dokumentov.
Tu nájdeme nasledujúce možnosti:

==== Maximálny počet znakov na riadku ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
V tomto editačnom poli nastavíte počet znakov na jeden riadok v režime prehliadania.

==== Maximálny počet riadkov na jednej stránke ====[BrowseModeSettingsPageLines]
Toto nastavenie určuje o koľko riadkov sa má NVDA posunúť pri pohybe po stlačení page up a page down v režime prehliadania.

%kc:setting
==== Zachovať vzhľad ako na obrazovke ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
Klávesová skratka: NVDA+v

Umožňuje nastaviť zalamovanie obsahu dokumentu v režime prehliadania. Ak je táto voľba vypnutá, všetky klikateľné prvky (odkazy, tlačidlá a editačné polia)  budú umiestnené na novom riadku. Toto sa netýka aplikácií MS Office, ako Word a Outlook. V týchto prípadoch je vždy zachovaný vzhľad ako na obrazovke.
Ak je možnosť zapnutá, ostanú prvky zobrazené tak, ako sú rozmiestnené na obrazovke. Znamená to, že viacero odkazov na jednom riadku bude prečítaných a zobrazených na brailovom riadku spoločne na jednom riadku. Ak je možnosť vypnutá, budú odkazy rozdelené každý na samostatnom riadku. Toto mnohým používateľom zjednodušuje navigáciu a interakciu.

==== Po načítaní stránky  automaticky aktivovať režim prehliadania ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
Určuje, či sa má po načítaní dokumentu automaticky aktivovať režim prehliadania.
Ak je táto možnosť vypnutá, stále môžete v podporovaných dokumentoch a prvkoch aktivovať režim prehliadania ručne.
Podporované aplikácie sú popísané v časti [Režim prehliadania#BrowseMode].
Toto nastavenie neovplyvňuje aplikácie, v ktorých je režim prehliadania voliteľný, napríklad Microsoft Word.
Predvolene je toto nastavenie začiarknuté.

==== Automaticky spustiť plynulé čítanie po načítaní stránky ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
Toto začiarkavacie políčko prepína automatické plynulé čítanie po načítaní stránky v režime prehliadania.
Predvolene je začiarknuté.

==== Oznamovať tabuľky formujúce vzhľad ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
Táto voľba rozhoduje o tom, ako NVDA spracuje tabuľky určené výhradne na formovanie vzhľadu dokumentu.
Ak voľbu začiarknete, NVDA tieto tabuľky spracuje štandardne podľa [nastavení čítania textu #DocumentFormattingSettings] a budete ich môcť nájsť pomocou rýchlej navigácie.
Ak voľbu odčiarknete, NVDA ich nebude hlásiť ako tabuľky a nebudú sa dať nájsť pomocou rýchlej navigácie.
obsah týchto tabuliek však bude NVDA zobrazovať ako čistý text.
Táto možnosť je v predvolenom nastavení vypnutá.

Ak chcete toto nastavenie meniť odkiaľkoľvek, môžete si nastaviť samostatnú skratku v dialógu [Klávesové skratky  #InputGestures].

==== Ohlásenie podrobných nastavení prvkov ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
Môžete rozhodnúť, či bude NVDA oznamovať odkazy, nadpisy, tabuľky a podobne. Nastavenie vykonáte v dialógu [nastavenia #NVDASettings] v kategórii [Nastavenia čítania textu #DocumentFormattingSettings].

==== Automaticky aktivovať režim fokusu pri zmene fokusu ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
Táto možnosť umožňuje automatické zapínanie režimu fokusu v prípade, že sa zmení systémový fokus.
Napríklad ak pri prehliadaní web stránky použijete kláves tab a fokus získa editačné pole, automaticky sa zapne režim fokusu.

==== Automaticky aktivovať režim fokusu pri pohybe kurzorom ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
Po zapnutí tejto voľby NVDA dokáže automaticky zapínať a vypínať režim fokusu pri čítaní v režime prehliadania.
Napríklad ak sa po riadkoch posúvate po stránke a zameriate týmto spôsobom editačné pole, automaticky sa aktivuje režim fokusu.
Ak budete v navigácii pokračovať, režim  fokusu sa automaticky vypne.

==== Režim prehliadania a režim fokusu oznamovať zvukom ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
Ak je táto voľba začiarknutá, NVDA bude namiesto oznamovania prepínania režimu prehliadania a režimu fokusu prehrávať zvuky špeciálne priradené k týmto akciám.

==== Ignorovať skratky mimo rýchlej navigácie ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
Táto možnosť je predvolene začiarknutá a spôsobuje, že skratky, ktoré sa nepoužívajú v rýchlej navigácii, nebudú posielané do aktívnej aplikácie.
Ak napríklad stlačíte v dokumente písmeno j, toto sa pri začiarknutom poli nenapíše do aktívneho dokumentu, ani nebude poslané do aplikácie  ako klávesová skratka.
V tomto prípade NVDA prikáže systému, aby prehral predvolený zvuk vždy, ak je stlačená skratka, ktorá nie je skratkou NVDA ani skratkou rýchlej navigácie.

%kc:setting==== Automaticky presúvať fokus na zamerané prvky ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
Klávesová skratka: NVDA+8

Táto možnosť je predvolene vypnutá. Určuje, či sa má systémový fokus presúvať na prvky, ktoré je možné zamerať a prejdete na ne kurzorom v režime prehliadania (napríklad odkazy, prvky formulárov a podobne).
Ak vypnete túto možnosť, prvky nebudú automaticky zamerané.
Toto môže zrýchlyť prehliadanie dokumentov v režime prehliadania.
Fokus sa automaticky presunie na prvok až vtedy, keď s ním budete pracovať (aktivovanie tlačidla, začiarknutie políčka a pod).
Zapnutie tejto možnosti môže zlepšiť prácu na niektorých vebových stránkach.

+++ Čítanie textu (NVDA+ctrl+d) +++[DocumentFormattingSettings]
Väčšina začiarkavacých políčok slúži na nastavenie typu formátovania, ktorý bude automaticky oznamovaný pri pohybe kurzora v dokumentoch.
Napríklad ak začiarknete oznamovanie písma, NVDA oznámi keď systémový kurzor bude ukazovať na iný typ písma.

Dialóg je rozdelený do skupín.
Takto môžete nastaviť:
- písmo
 - Názov písma
 - Veľkosť písma
 - Vlastnosti písma
 - indexy
 - Zvýraznenie
 - vyznačený text
 - štýl
 - Farby
- Informácie o dokumente
 - Komentáre
 - Záložky
 - Zmeny
 - Pravopisné chyby
- Riadkovanie a strany
 - Číslovanie strán
 - Číslovanie riadkov
 - Odsadenie riadka [(vypnuté, reč, pípanie alebo reč a pípanie) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - Odsadenie odseku (vysunutý text, odsadenie prvého riadka)
 - Riadkovanie (jednoduché, dvojité, ...)
 - zarovnanie
- Informácie o tabuľke
 - Tabuľky
 - Hlavičky riadkov stĺpcov tabuľky
 - súradnice buniek tabuľky
 - orámovanie (vypnuté, štýly, oboje farby a štýly)
- Prvky
 - nadpisy
 - odkazy
 - grafiku
 - zoznamy
 - citácie
 - Zoskupenia
 - oblasti
 - články
 - rámce
 - pri kliknutí
 -
-

Ak chcete tieto nastavenia meniť bez nutnosti otvárať dialóg s nastaveniami, môžete si nastaviť  klávesové príkazy   v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

==== Oznamovať zmeny formátovania pri pohybe kurzorom ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
Ak je zapnuté, NVDA sa pokúsi nájsť zmeny formátovania v celom riadku a počas čítania ich všetky oznámi. Toto  môže do určitej miery spomaliť odozvu.

Predvolene NVDA deteguje formátovacie možnosti na mieste systémového / prezeracieho kurzora a voliteľne môže detegovať formátovacie možnosti v celom aktuálnom riadku ak to nespôsobí príliš veľké spomalenie.

Túto voľbu odporúčame použiť, keď kontrolujete dokumenty v aplikáciách ako Wordpad a formátovanie je pre vás dôležité.

==== odsadenie riadka ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
určuje, ako budú oznamované medzeri na začiatku riadka.
Môžete si vybrať zo štyroch možností:

- Vypnuté: Medzeri na začiatku riadka nebudú hlásené
- Reč: ak sa zmení odsadenie riadka, budete počuť napríklad "12 medzera" alebo "4 tab"
- Pípať: Zmeny odsadenia sú oznamované pípaním.
Tón sa zvyšuje pri každej medzere, pri každom tabulátore sa zvyšuje štvornásobne.
- Oznamovať a pípať: Oznamuje odsadenie riadka hlasom aj pípaním podľa pravidiel uvedených vyššie.
-

+++ Rozpoznávanie textu windows +++[WinOcrSettings]
Môžete tu  nastaviť parametre pre rozpoznávanie textu pomocou rozhrania [Windows OCR #WinOcr].
Kategória obsahuje nasledujúce možnosti:

==== jazyk rozpoznávania ====[WinOcrSettingsRecognitionLanguage]
V tomto zozname môžete vybrať jazyk, ktorý sa bude používať na rozpoznávanie textu.

+++ Pokročilé +++[AdvancedSettings]
Pozor! Tieto nastavenia sú určené pre pokročilých používateľov. Nesprávnou konfiguráciou môžete spôsobiť, že NVDA nebude pracovať správne.
Upravujte tieto nastavenia v prípade, že viete, čo máte robiť alebo ste dostali inštrukcie od vývojára NVDA.

==== Povolenie zmien v pokročilích nastaveniach ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
Pred úpravou pokročilých nastavení musíte začiarknuť začiarkávacie políčko, čím potvrdíte, že rozumiete ryzikám.

==== Obnovenie predvolených nastavení ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
Toto tlačidlo obnoví predvolené hodnoty pre pokročilé možnosti a to aj v prípade, ak je vyššie spomenuté začiarkávacie políčko odčiarknuté.
Po zmene nastavení sa časom môžete chcieť vrátiť k pôvodným hodnotám.
Môžete chcieť obnoviť pôvodné nastavenie, ak si nie ste istí, čo všetko ste zmenili.

==== Načítať vlastné moduly z priečinka Scratchpad ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
Keď vyvíjate doplnky pre NVDA, je lepšie testovať ich okamžite počas písania kódu.
Ak začiarknete túto možnosť, NVDA bude načítavať moduly, ovládače pre syntézy reči a brailové riadky, globálne pluginy, z priečinka scratchpad vo vašom priečinku s nastaveniami NVDA.
Staršie verzie načítavali vlastné moduly automaticky a neponúkali možnosť vypnúť načítanie vlastného kódu.
Predvolene je táto možnosť vypnutá, aby sme zaistili, že sa nespúšťa neoverený kód bez výslovného súhlasu používateľa.
Ak chcete to, čo ste naprogramovali distribuovať, je potrebné vytvoriť doplnok pre NVDA vo formáte nvda-addon.

==== Otvoriť priečinok Scratchpad ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
Po aktivovaní tohto tlačidla sa otvorí priečinok, do ktorého môžete ukladať vlastné experimentálne kódy počas práce na doplnkoch, moduloch a pod.
Toto tlačidlo sa zobrazí, len ak povolíte načítavanie vlastných modulov z priečinka Scratchpad.

==== Sledovať zmeny a udalosti UI Automation len pre zamerané prvky ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
Určuje, ako NVDA spracúva udalosti prijaté z rozhrania Microsoft UI Automation.
Ak je táto možnosť vypnutá, NVDA spracúva všetky prijaté udalosti a rozhoduje sa, ktoré použije a ktoré nie.
Toto môže spomaliť odozvu napríklad v Microsoft Visual Studio.
Ak zapnete túto možnosť, NVDA bude sledovať udalosti len pre zamerané prvky.
Ak badáte spomalenie pri práci v aplikáciách, skúste zapnúť túto možnosť.

==== Na sprístupnenie prvkov v dokumentoch Microsoft Word preferovať UI Automation ====[AdvancedSettingsUseUiaForWord]
Určuje, či sa má na sprístupnenie prvkov v dokumentoch MS Word použiť rozhranie UI Automation, alebo starší objektový model.
Toto sa týka dokumentov MS Word a tiež správ v programe MS Outlook.
Je možné nastaviť tieto možnosti:
- predvolené  (Ak to má zmysel
- Len keď  je to nevyhnutné: Použije sa len v prípadoch, ak nie je dostupný objektový model
- Ak to má zmysel: Od verzie Microsoft Word  16.0.15000, alebo ak objektový model nie je dostupný
- Vždy: Použije sa vždy, keď je dostupná podpora pre UI Automation, pričom táto podpora nemusí byť kompletná.
-


==== Použiť UIA na zobrazenie Windows konzoly ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
Ak začiarknete túto možnosť, NVDA bude používať novú, rozpracovanú  [podporu pre UI Automation API https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]. V súčasnosti je táto podpora experimentálna a nie je dokončená, preto jej používanie neodporúčame. Po dokončení sa predpokladá jej ostré nasadenie, čím bude nahradená doterajšia podpora pre Windows konzolu a zlepší sa stabilita a prístupnosť.

==== Použiť UI Automation v Microsoft Edge a ostatných prehliadačoch založených na Chromium ====[ChromiumUIA]
Umožňuje nastaviť za akých okolností sa použije rozhranie UIA, ak je dostupné v prehliadačoch založených na jadre Chromium ako je Microsoft Edge.
Podpora pre sprístupnenie prehliadačov založených na jadre Chromium cez rozhranie prístupnosti UIA je v skorom štádiu vývoja a nemusí poskytovať dostatočnú úroveň prístupnosti ako prístupnosť cez rozhranie IA2.
V zoznamovom rámiku sa nachádzajú tieto možnosti:
- Predvolené (len keď je to nevyhnutné): Predvolená hodnota NVDA, momentálne len keď je to nevyhnutné. V budúcnosti sa  môže zmeniť, keď sa technológia vyvinie do dokonalosti.
- Len keď je to nevyhnutné: Ak sa NVDA nedokáže zaviesť do procesu prehliadača s cieľom použiť rozhranie IA2 a k dispozícii je rozhranie UIA, NVDA použie UIA ako náhradu.
- Áno: Vždy ak je v prehliadači k dispozícii rozhranie UIA, NVDA ho použije.
- Nie: UIA sa nepoužije vôbec, ani ak sa NVDA nedokáže zaviesť do procesu prehliadača. Môže byť užitočné pre vývojárov, pri ladení implementácie IA2.
-

==== Revízie ====[Annotations]
Táto skupina experimentálnych funkcií určuje, ako bude NVDA oznamovať revízie označované pomocou aria atribútov.
Niektoré funkcie nemusia byť dokončené.
%kc:beginInclude
Aby ste zobrazili informácie o komentároch a poznámkach pod systémovým kurzorom, stlačte nvda+d.
%kc:endInclude

Dostupné sú tieto možnosti:
- Oznamovať detaily pre štruktúrované poznámky a komentáre: Ak je začiarknuté, oznamuje, ak text alebo prvok obsahuje anotácie.
Súhrn takýchto detailov je možné vyvolať klávesovou skratkou. Skratku je potrebné definovať [v dialógu klávesové skratky #InputGestures]. Hľadajte Položku "zobrazí podrobnosti o komentároch a poznámkach pod systémovým kurzorom.
Vždy oznamovať prítomnosť atribútu aria-description:
Ak je zdroj ``accDescription`` určený ako aria-description, nvda tento popis oznámi.
Toto je užitočné pri oznamovaní zmien na webe.
Upozornenie:
  - Existuje viacero zdrojov pre ``accDescription`` Mnohé majú viaceré alebo nepresné významy.
V minulosti asistenčné technológie neoznamovali tieto zdroje, nakoľko nebolo možné rozlíšiť, o ak ý druh zdroja ide.
  - Táto funkcia je v ranom štádiu vývoja a jej dostupnosť závisí od použitého prehliadača, pričom mohé ju zatiaľ nepodporujú.
  - Očakávame funkčnosť v Chromium 92.0.4479.0+
  -
 -

 ==== Na sprístupnenie prvkov v zošitoch Microsoft Excel používať UI Automation ====[UseUiaForExcel]
Keď je táto voľba aktívna, NVDA sa pokúsi na získavanie informácií o ovládacích prvkoch v programe Microsoft Excel používať rozhranie prístupnosti Microsoft UI Automation.
Toto je experimentálna funkcia a niektoré vlastnosti programu Microsoft Excel nemusia byť v tomto režime dostupné.
Takímito sú hlavne zoznam prvkov NVDA, kde je možné si zobraziť zoznamy vzorcov a komentárov a podpora pre rýchlu navigáciu v režime prehliadania na pohyb po prvkoch formulára v zošite.
Pre základnú navigáciu v zošite a jednoduché úpravy, tento režim poskytne výrazné zrýchlenie odozvy.
Zatiaľ neodporúčame toto nastavenie aktivovať pre väčšinu bežných používateľov, ale budeme radi, ak si tento režim vyskúšate s programom Microsoft Excel od verzie  16.0.13522.10000 a poskytnete nám spätnú väzbu.
Implementácia rozhrania UI automation v programe Microsoft Excel sa stále zlepšuje a staršie verzie než Microsoft Office 16.0.13522.10000 nemusia poskytovať dostatok informácií, aby ste z tohto nastavenia mohli mať skutočný úžitok.

==== Hovoriť heslá v rozšírených termináloch ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
Toto nastavenie určuje, či NVDA [číta napísané znaky #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters] alebo [číta po slovách #KeyboardSettingsSpeakTypedWords] v prípadoch, ak sa obrazovka neaktualizuje (napríklad pri písaní hesiel) v niektorých termináloch, ako napríklad Windows konzola s aktívnou podporou UI automation, alebo v programe Mintty.
Z bezpečnostného hľadiska odporúčame toto nastavenie ponechať vypnuté.
Môžete ho zapnúť, ak zaznamenáte zhoršenú odozvu alebo stabilitu vo Windows konzolách pri aktívnom čítaní po znakoch a po slovách, alebo ak pracujete v bezpečnom prostredí.

==== Použiť rozšírenú  podporu oznamovania napísaných znakov v starších Windows konzolách====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
Toto začiarkávacie pole aktivuje alternatívnu metódu oznamovania napísaných znakov v starších windows konzolách.
Toto môže zlepšiť odozvu a odstrániť hláskovanie výstupu z konzoly, súčasne však toto nastavenie nie je vhodné pre všetky terminály.
Táto možnosť je dostupná a predvolene aktivovaná v systémoch od verzie Windows 10 1607 ak je vypnuté alebo nedostupné UI Automation.
Pozor: Keď aktivujete túto funkciu, NVDA bude čítať napísané znaky a slová aj pri písaní hesiel.
Ak tomu chcete zabrániť, vypnite dočasne čítanie poznakoch a po slovách.

==== Algoritmus počítania rozdielov ====[DiffAlgo]
Toto nastavenie ovplyvňuje, ako NVDA zisťuje nový text na prečítanie v okne príkazového riadku.
V zoznamovom rámiku sú 3 možnosti:
- Automaticky: NVDA v tomto prípade preferuje metódu Diff Match Patch, ale v niektorých prípadoch, napríklad starších Windows konzolách a v Mindty uprednostní Difflib.
-  Diff Match Patch: Táto možnosť spôsobí, že NVDA zisťuje text na prečítanie v okne príkazového riadku po znakoch.
Môže to zlepšiť odozvu pri veľkom množstve textu na výstupe a spresniť oznamovanie zmien v strede riadkov.
V niektorých prípadoch však môže byť čítanie textu trhané a nekonzistentné.
-  Difflib: Pri tomto nastavení NVDA počíta text na prečítanie po riadkoch a to aj v situáciách, kedy toto nemusí byť žiaduce.
Takto sa správalo NVDA do verzie 2020.4.
Tento spôsob môže zlepšiť čítanie textu v niektorých prípadoch.
Ak však v terminály použijete túto metódu a súčasne odstránite text uprostred riadka, automaticky bude dočítaný text do konca riadka.
-

==== Prerušiť reč po vypršaní zameranej udalosti ====[CancelExpiredFocusSpeech]
Ak je táto možnosť zapnutá, NVDA prestane čítať udalosti, ktoré už nie sú aktuálne.
Toto môže vyriešiť problém, keď pri prezeraní správ v aplikácii Gmail v prehliadači Chrome NVDA čítalo neaktuálne informácie.
Táto funkcia je predvolene zapnutá od verzie NVDA 2021.1.

==== Počkať pred pohybom systémového kurzora (v milisekundách) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
Tu môžete nastaviť časový úsek, ktorý NVDA počká pred pohybom systémového kurzora (bodu vloženia).
Ak zistíte, že NVDA nesprávne sleduje kurzor, napríklad je o znak pozadu alebo opakuje riadky, môže vám pomôcť zvýšiť tento časový úsek.

==== Oznamovať hodnoty priehľadných farieb ====[ReportTransparentColors]
Umožňuje zapnúť oznamovanie priehľadných farieb. Toto je užitočné pre vývojárov doplnkov, ktorí sprístupňujú aplikácie tretích strán.
Niektoré GDI aplikácie označujú text farbou na pozadí, čo sa nvda pokúša identifikovať pomocou display modelu.
V niektorých situáciách môže byť pozadie priehľadné a text sa môže nachádzať v inom prvku. 
Tiež je možné stretnúť sa s tým, že text je zobrazený s priehľadnou farbou, ale vizuálne je farba presná.

==== Úroveň záznamu ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
Začiarkávacie políčka v tejto časti umožňujú povoliť dodatočné zaznamenávanie do logu NVDA.
Zapisovanie  týchto správ môže spomaliť NVDA a zvýšiť veľkosť súborov.
Zaznamenávanie týchto správ povoľte, len ak dostanete inštrukcie od vývojárov, napríklad pri diagnostike nefunkčného ovládača brailového riadka.

==== Oznamovať zvukom zaznamenané chyby ====[PlayErrorSound]
Ak je zapnuté, NVDA bude zvukom oznamovať situácie, keď do logu zapíše chybu.
Ak zvolíte Len v testovacích verziách NVDA (predvolené), NVDA bude zvuk prehrávať, len ak je spustená alpha, beta, alebo verzia zo zdroja.
Ak vyberiete možnosť áno, bude zvuky NVDA prehrávať nezávisle od spustenej verzie.

++ Ďalšie nastavenia ++[MiscSettings]
Okrem rozsiahleho [dialógu nastavení #NVDASettings], je v ponuke NVDA v časti možnosti viacero položiek, ktorým sa budeme venovať v nasledujúcich riadkoch.

+++ Rečové slovníky +++[SpeechDictionaries]
Ponuka Rečové slovníky (vnorená v ponuke Možnosti) obsahuje dialógy, v ktorých môžete nastaviť ako bude NVDA vyslovovať konkrétne slová alebo frázy.
Existujú 3 typy rečových slovníkov.
Sú to:
- Predvolený: Pravidlá v tomto slovníku ovplyvnia každý rečový prejav NVDA.
- Slovník pre aktuálny hlas: Slovník, ktorého pravidlá ovplyvnia reč aktuálneho hlasu práve použitého hlasového výstupu.
- Dočasný: Pravidlá v tomto slovníku ovplyvnia každý rečový prejav NVDA ale len počas aktuálneho spustenia NVDA. Po reštarte NVDA sa obsah tohto slovníka stratí.
-

Ak chcete otvárať  dialógy slovníkov z hociktorého miesta, musíte im priradiť skratky v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

Všetky dialógy rečových slovníkov obsahujú zoznam pravidiel spracovania reči.
Nájdete tu tiež tlačidlá Pridať, Upraviť, Odstrániť a odstrániť všetky.

Stlačením tlačidla Pridať a vyplnením dialógu, ktorý sa otvorí pridáte položku do zoznamu pravidiel.
Práve pridané pravidlo sa zobrazí v zozname.
Aby ste si boli istí, že práve pridané pravidlo sa skutočne uloží a vstúpi do platnosti, musíte potom, ako skončíte s úpravami pravidiel, ukončiť dialóg slovníka stlačením tlačidla OK.

Pravidlá pre rečové slovníky NVDA umožňujú zmeniť sled znakov na úplne niečo iné.
Napríklad si predstavte, že chcete aby NVDA povedal slovo "žaba" vždy keď  sa v texte vyskytne slovo "vták".
Najjednoduchšie to docielite, ak v dialógu Upraviť položku slovníka vložíte do poľa Vzor slovo vták a do poľa Nahradiť s slovo žaba.
Aby ste sa v zozname pravidiel nestratili, je vhodné zadať nejaký text vystihujúci aktuálne pravidlo do políčka Komentár. Napríklad: toto mení vyslovovanie slova vták na slovo žaba.

Rečové slovníky NVDA toho dokážu ešte viac než len zamieňať slová.
Dialóg Upraviť položku slovníka obsahuje začiarkavacie políčko Rozlišovať malé a veľké písmená, čím môžete NVDA prinútiť rozlišovať či text je písaný veľkými písmenami alebo nie.
Predvolene NVDA ignoruje veľkosť písmen.

Nasleduje prepínač, ktorým určíte, či sa má výraz použiť ak sa nachádza kdekoľvek, ak je to celé slovo, alebo ide o "regulárny výraz".
Ak nastavíte možnosť Iba celé slová, výraz sa použije len vtedy, ak nie je súčasťou väčšieho slova.
Toto platí, keď pred a za výrazom nenasleduje žiadny alfanumerický znak, alebo podčiarkovník, alebo za a pred výrazom nie sú žiadne znaky a symboly.
Vráťme sa ešte k predchádzajúcemu príkladu, v ktorom sme nahradili výraz "vták" výrazom "žaba". Ak nastavíte prepínač na Iba celé slová, výraz sa nezmení, ak bude v texte výraz "vtáky" alebo "bielyvták".

Regulárny výraz je špeciálny druh vzoru, ktorý umožňuje filtrovať len znaky, len číslice alebo ľubovoľný počet ľubovoľných znakov v rôznych kombináciách.
Regulárne výrazy nie sú popísané v tejto používateľskej príručke.
Odporúčame vám preštudovať si návod (anglicky) na adrese [https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html].

+++ Výslovnosť interpunkčných a špeciálnych symbolov +++[SymbolPronunciation]
V tomto dialógu môžete nastavovať výslovnosť interpunkčných a ostatných špeciálnych symbolov ako aj úroveň interpunkcie, pri ktorom budú tieto vyslovované.

V názve okna sa zobrazuje jazyk, ktorého symboly upravujete.
Tento dialóg rešpektuje nastavenie "pri spracovaní textu sa riadiť hlasovým výstupom", ktoré je v kategórii  [Nastavenia hlasu #speechSettings] v dialógu [Nastavenia #NVDASettings]. Ak je toto políčko začiarknuté, upravujete nastavenie pre jazyk hlasu a nie jazyk NVDA.

Ak si želáte upraviť symbol, musíte ho najprv vybrať v zozname symbolov.
Zoznam symbolov môžete filtrovať, ak zadáte symbol alebo jeho nahradenie do políčka filtrovať.

- Do poľa nahradiť s môžete vpísať text, ktorý sa má vysloviť vždy, keď bude NVDA čítať tento symbol.
- Zmenou výberu v zozname úrovní môžete určiť najnižšiu úroveň, na ktorej bude symbol oznamovaný.
- V zozname "ponechať pôvodný symbol na spracovanie hlasovému výstupu" určíte, kedy má NVDA ponechať pôvodný symbol na spracovanie pre hlasový výstup. toto sa netýka textu, ktorý ste zvolili v editačnom poli Nahradiť s.
Toto je užitočné vtedy, ak hlasový výstup dokáže pri symbole urobiť prestávku alebo zmeniť intonáciu.
Mnohé syntézy reči napríklad dokážu urobiť pauzu, ak narazia v texte na čiarku.
Máte tri možnosti:
 - nikdy: Symbol sa neodošle na spracovanie hlasovému výstupu.
 - Vždy: NVDa bude vždy symbol posielať na spracovanie hlasovému výstupu.
 - Od zadanej úrovne: Symbol sa odošle na spracovanie len vtedy, ak je aktuálna úroveň interpunkcie nižšia, ako je nastavená úroveň pre tento symbol.
Takto môžete rozhodnúť, že symbol nahradíte nejakým textom pri úrovni interpunkcie všetko, ale pri úrovni nič, bude symbol odoslaný na spracovanie hlasovému výstupu. Ten ho nahradí pauzou, takže nestratíte prehľad.
 -
-

Nový symbol môžete pridať tak, že stlačíte tlačidlo pridať.
v dialógu, ktorý sa otvorí, vložte nový symbol a stlačte tlačidlo OK.
Následne nastavte parametre tak, ako pri ostatných symboloch.

Symboly, ktoré ste pridali, môžete odstrániť aktivovaním tlačidla odstrániť.

Ak ste skončili s úpravami, môžete stlačiť tlačidlo OK a uložiť zmeny, alebo tlačidlom Zrušiť zmeny zahodiť.

Ak chcete použiť komplexné symboly, v poli nahradiť je potrebné zadať skupinu znakov, ktoré majú reprezentovať interpretovaný text. Napríklad, ak chceme hľadať celý dátum, budeme očakávať výstup v tvare \1, \2 a \3.
V poli nahradiť potom použijeme odkazy na pamäť, napríklad "\\1".

+++ Klávesové skratky +++[InputGestures]
V tomto dialógu môžete nastaviť klávesové skratky (klávesy na klávesnici, tlačidlá na brailovom riadku a podobne) pre príkazy NVDA.

V okne sa zobrazujú len skratky, ktoré sú funkčné tesne pred otvorením dialógu.
Ak napríklad chcete nastaviť skratky pre príkazy v režime prehliadania, pred otvorením dialógu musíte byť v režime prehliadania.

V strome sú všetky príkazy NVDA usporiadané podľa kategórií.
Zoznam dostupných funkcii môžete prehľadávať tak, že do poľa filtrovať napíšete slovo alebo viacero slov z názvu funkcie, pričom na poradí slov nezáleží.
Pod každým príkazom nájdete aktívne klávesové skratky.

Ak chcete vytvoriť novú skratku, vyberte požadovaný príkaz a stlačte tlačidlo pridať.
Potom stlačte požadovanú skratku na klávesnici alebo na brailovom riadku.
Jedna skratka môže byť často interpretovaná viacerými spôsobmi.
Ak ste napríklad stlačili klávesy na klávesnici, môžete chcieť, aby skratka fungovala len v jednom rozložení (desktop alebo laptop), alebo aby platila pre všetky rozloženia.
preto sa po zadaní skratky zobrazí menu, v ktorom môžete vybrať požadovanú možnosť.

Ak chcete skratku odstrániť, vyberte ju v strome a stlačte tlačidlo odstrániť.

Vo vetve Emulované klávesy nájdete funkcie, ktoré emulujú klávesové skratky.
Takto môžete odosielať príkazy do systému priamo z brailového riadka.
Ak chcete pridať príkaz, vyberte vetvu Emulované klávesy a aktivujte tlačidlo pridať.
Potom stlačte kláves, ktorý chcete emulovať.
Kláves sa následne objaví vo vetve Emulované klávesy a budete ho môcť priradiť k tlačidlu na brailovom riadku, ako sme popísali vyššie.

Upozornenia:
 - Ak pridáte kláves, ale nepriradíte zodpovedajúce tlačidlo na brailovom riadku, kláves sa po opustení dialógu neuloží.
 - Skratky s preraďovačmi nemusia fungovať bez preraďovača.
 Ak napríklad na písmeno A  namapujete skratku ctrl+m, 
 vo výsledku môžu aplikácie dostávať príkaz ctrl+a.
 -

Keď skončíte, stlačte tlačidlo OK, ktorým nastavenia uložíte, alebo tlačidlo Zrušiť, ktorým dialóg zatvoríte bez uloženia zmien.

++ Uloženie a opätovné načítanie konfigurácie ++[SavingAndReloading]
NVDA automaticky ukladá vaše nastavenia.
Automatické ukladanie nastavení pri ukončení je možné nastaviť v dialógu Všeobecné nastavenia v podmenu Možnosti.
Nastavenia môžete ručne uložiť potvrdením položky Uložiť nastavenia z ponuky NVDA.
 
Ak ste pri nastaveniach programu urobili chybu a potrebujete sa vrátiť k uloženým nastaveniam, zvoľte možnosť opätovného načítania nastavení  z ponuky NVDA.
Môžete sa tiež kedykoľvek  vrátiť k predvoleným nastaveniam. Z ponuky NVDA aktivujte položku Obnoviť predvolené nastavenia.

Užitočné môžu byť tiež nasledujúce klávesové skratky:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka pre desktop | Klávesová skratka pre laptop | Popis |
| Uložiť nastavenia | NVDA+ctrl+c | NVDA+ctrl+c | Uloží aktuálne nastavenia NVDA tak, aby sa pri ukončení nestratili |
| Návrat k uloženým nastaveniam | NVDA+ctrl+r | NVDA+ctrl+r | Obnoví nastavenia z času, čo Ste naposledy konfiguráciu uložili. Stlačené trikrát obnoví predvolené nastavenia. |
%kc:endInclude

++ Konfiguračné profily ++[ConfigurationProfiles]
Niekedy môžete potrebovať rôzne nastavenia pre rôzne situácie.
Môžete napríklad chcieť počuť odsadenie textu pri úpravách, alebo informácie o formátovaní pri korektúre.
NVDA vám umožňuje urobiť takéto nastavenia pomocou konfiguračných profilov.

Konfiguračný profil obsahuje len tie nastavenia, ktoré zmeníte, keď je profil aktívny.
Zmeniť môžete všetky nastavenia okrem tých, ktoré sú v kategórii všeobecné v dialógu [Nastavenia #NVDASettings], lebo tie sa týkajú NVDA ako celku.

Konfiguračné profily môžete aktivovať ručne z dialógu alebo pomocou klávesovej skratky.
Môžu ich však aktivovať aj rôzne udalosti, ako napríklad prepnutie sa do určitej aplikácie.

+++ Základné nastavenie +++[ProfilesBasicManagement]
Do nastavení profilov sa dostanete z menu NVDA, aktivovaním položky Konfiguračné profily.
Na otvorenie dialógu môžete tiež použiť klávesovú skratku:
%kc:beginInclude
- NVDA+ctrl+p: otvorí dialóg s nastaveniami konfiguračných profilov.
-
%kc:endInclude

Prvým prvkom v tomto dialógu je zoznam dostupných profilov.
Predvolene je vybratý ten profil, ktorý práve upravujete.
Pre aktívny profil sa tiež zobrazujú informácie  o tom, či je aktivovaný ručne, či je aktívna udalosť, ktorá ho spúšťa a či je práve upravovaný.

Ak chcete profil premenovať, alebo odstrániť, aktivujte príslušné tlačidlá.

Tlačidlom zavrieť zatvoríte dialóg.

+++ Vytvorenie profilu +++[ProfilesCreating]
Aby ste vytvorili nový profil, aktivujte tlačidlo nový.

V dialógu, ktorý sa zobrazí, môžete zadať názov vášho profilu.
Tu tiež môžete vybrať, ako chcete profil používať.
Ak chcete profil spúšťať ručne, vyberte predvolenú možnosť ručná aktivácia.
Ak nie, vyberte udalosť, ktorá spustí tento profil.
Ak ste nedali profilu názov a vyberiete udalosť, automaticky sa názov priradí podľa danej udalosti.
Pre podrobnosti Čítajte [Ďalej #ConfigProfileTriggers].

tlačidlom OK vytvoríte nový profil a zatvoríte dialóg s profilmi, a hneď môžete nový profil upraviť.

+++ Ručná aktivácia +++[ConfigProfileManual]
Profil môžete aktivovať jeho vybratím v dialógu konfiguračné profily a aktivovaním tlačidla ručne  aktivovať.
pri aktívnom profile sa môžu aktivovať iné profily, ak nastane udalosť, ktorá ich aktivuje, vždy však budú zohľadnené nastavenia aktívneho profilu.
Ak napríklad máte vytvorený profil pre nejakú aplikáciu, v ktorom ste zapli oznamovanie odkazov, ale aktivujete profil, v ktorom je oznamovanie odkazov vypnuté, NVDA nebude odkazy oznamovať.
Ak však zmeníte nastavenia hlasu v profile pre aplikáciu, ale nezmeníte ich v ručne aktivovanom profile, použijú sa nastavenia hlasu z profilu pre aplikáciu.
Všetky nastavenia, ktoré zmeníte sa ukladajú do ručne aktivovaného profilu.
Ak chcete deaktivovať aktívny profil, v dialógu konfiguračné profily vyberte daný profil a stlačte tlačidlo ručne deaktivovať.

+++ Udalosti +++[ConfigProfileTriggers]
Ak v dialógu konfiguračné profily aktivujete tlačidlo udalosti, môžete nastaviť, kedy sa majú profily automaticky spúšťať.

Zoznam udalostí zobrazuje dostupné možnosti:
- aktuálna aplikácia: Profil sa automaticky aktivuje po prepnutí do okna aplikácie.
- Plynulé čítanie: profil bude použitý pri plynulom čítaní.
-

Ak chcete vybrať profil pre danú udalosť, zvoľte požadovanú udalosť a potom zo zoznamu vyberte požadovaný profil.
Môžete tiež vybrať možnosť "(normálna konfigurácia)", ak nechcete použiť pre udalosť žiadny profil.

Tlačidlom zatvoriť sa vrátite do dialógu konfiguračné profily.

+++ Upravenie Profilu +++[ConfigProfileEditing]
Ak ste ručne aktivovali nejaký profil, všetky nastavenia, ktoré zmeníte, sa uložia do tohto profilu.
V opačnom prípade sa nastavenia uložia do profilu, ktorý bol aktivovaný poslednou udalosťou.
Ak ste si napríklad zviazali profil s poznámkovým blokom a budete v okne poznámkového bloku, všetky zmeny sa uložia do profilu pre poznámkový blok.
Ak nemáte aktívny žiadny profil, ani nie je žiadny profil aktivovaný udalosťou, nastavenia sa zapíšu do normálnej konfigurácie.

Ak chcete upraviť profil pre plynulé čítanie, musíte ho [ručne aktivovať #ConfigProfileManual].

+++ Dočasné vypnutie udalostí +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
Niekedy môže byť užitočné vypnúť všetky udalosti naraz.
Môžete napríklad chcieť upraviť aktívny profil alebo normálne nastavenia bez toho, aby sa vám nechtiac spustil profil vyvolaný nejakou udalosťou.
toto docielite začiarknutím možnosti dočasne zakázať všetky udalosti v dialógu konfiguračné profily.

Ak chcete dočasne zakázať udalosti klávesovou skratkou, môžete ju nastaviť v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

+++ Aktivovanie profilu klávesovou skratkou +++[ConfigProfileGestures]
Pre každý vytvorený profil môžete vytvoriť jednu alebo viacero klávesových skratiek.
Predvolene NVDA nevytvára žiadne klávesové skratky pre profily.
Klávesové skratky k profilu priradíte v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].
Každý profil má samostatnú vetvu v strome Konfiguračné profily.
Klávesové skratky sa zachovajú aj vtedy, ak profil premenujete.
Ak odstránite profil, automaticky sa odstráni aj klávesová skratka.

++ Umiestnenie súborov s nastaveniami ++[LocationOfConfigurationFiles]
Prenosné verzie NVDA si ukladajú všetky nastavenia, vlastné aplikačné moduly, ovládače hlasových a brailových výstupov v podpriečinku userConfig v priečinku NVDA.

Nainštalované verzie NVDA si ukladajú všetky nastavenia, vlastné aplikačné moduly, ovládače hlasových a brailových výstupov v špecifickom priečinku NVDA v používateľskom profile Windows.
Znamená to, že každý používateľ Windows môže mať svoje nastavenia NVDA.
Môžete si nastaviť skratku na otvorenie adresára s nastaveniami v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].
Vstúpiť do svojho priečinka s nastaveniami nainštalovanej verzie NVDA môžete tiež cez odkaz Otvoriť adresár s používateľskými nastaveniami v ponuke štart, v priečinku Programy > NVDA.

Nastavenia, ktoré sa použijú v prípadoch, keď NVDA beží na prihlasovacej alebo inej zabezpečenej obrazovke, sú uložené v priečinku systemConfig, ktorý je podpriečinkom inštalačného adresára NVDA.
Normálne nie je potrebné do tohto priečinka zasahovať.
Ak chcete zmeniť konfiguráciu NVDA pre prihlasovaciu obrazovku, nakonfigurujte NVDA podľa vašich predstáv kým ste prihlásení do Windows. Následne uložte nastavenia a potom pomocou tlačidla v kategórii  Všeobecné v dialógu [Nastavenia #NVDASettings] skopírujte vaše nastavenia na prihlasovaciu obrazovku.

+ Ďalšie nástroje +[ExtraTools]

++ Zobraziť log ++[LogViewer]
Zobrazovač logu, ktorý je možné spustiť z podmenu nástroje, dokáže zobraziť všetok zápis do súboru log, ktorý sa zaznamenal od posledného štartu NVDA.
Skratkou NVDA+F1 otvoríte zobrazovač logu a do logu sa zapíšu informácie o aktuálnom navigačnom objekte.

Okrem čítania obsahu, je možné obsah logu uložiť do súboru, či obnoviť obsah, aby obsahoval aj záznamy zapísané po otvorení okna zobrazovač logu.
Tieto možnosti sú dostupné z aplikačnej ponuky okna zobrazovač logu.

++ Zobrazovač reči ++[SpeechViewer]
Pre vidiacich vývojárov software alebo pre ľudí, ktorí predstavujú NVDA vidiacim záujemcom, existuje plávajúce okno, ktoré zobrazuje všetok text, čo NVDA posiela hlasovému výstupu.

Zobrazovač reči je možné aktivovať začiarknutím rovnomennej položky v podmenu nástroje.
Deaktivovať ho môžete odčiarknutím tej istej položky.

v okne zobrazovača reči nájdete aj začiarkávacie pole "spustiť pri štarte Zobrazovač reči".
ak ho začiarknete, zobrazovač reči sa spustí vždy po spustení NVDA.
Okno sa bude otvárať vždy na tom mieste a s tými hodnotami, s akými ste ho naposledy zatvorili.

Zatiaľ, čo je zobrazovač reči aktívny, Jeho obsah sa neustále aktualizuje s práve čítaným textom.
Pozastaviť zobrazovanie aktuálneho textu (napr. užitočné pre kopírovanie) je možné kliknutím alebo prepnutím fokusu do okna zobrazovač reči.

Ak potrebujete Zobrazovač reči spúšťať z hociktorého miesta, môžete mu priradiť  skratku v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

++ Zobrazovač braillu ++[BrailleViewer]
Ak ste vidiaci vývojár software, alebo chcete predvádzať funkcionalitu NVDA vidiacej verejnosti, máte k dispozícii plávajúce okno, v ktorom sa zobrazí brailový výstup a tiež textová reprezentácia každého brailového znaku.
Zobrazovač Braillu môžete používať súčasne s fyzickým brailovým riadkom. Zobrazenie sa prispôsobí fyzickému počtu buniek na riadku.
Keď je aktívny zobrazovač braillu, v plávajúcom okne sa stále zobrazuje to, čo by inak bolo premietnuté na brailový riadok.

Zobrazovač Braillu zapnete začiarknutím položky Zobrazovač braillu v menu nástroje v ponuke NVDA.
Odčiarknutím tej istej položky zobrazenie vypnete.

Fyzické brailové riadky používajú na posúvanie obsahu tlačidlá. Ak chcete podobnú funkciu dosiahnuť so zobrazovačom braillu, v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures] nastavte skratky na posunutie riadka dopredu a dozadu.

V okne s brailovým zobrazením je aj začiarkávacie pole "spustiť zobrazovač braillu pri štarte".
Po začiarknutí sa bude zobrazovač braillu spúšťať pri každom spustení NVDA.
NVDA sa pokúsi okno zobrazovača otvoriť na rovnakom mieste a v rovnakom pomere v akom bolo naposledy.

V okne brailového zobrazovača je možné začiarknuť možnosť "Pridržanie myši simuluje presunutie na znak". Predvolene je táto možnosť vypnutá.
Ak je táto možnosť zapnutá, potom pridržanie kurzora myši nad brailovým znakom spustí funkciu presunúť na znak.
Toto sa často používa na presunutie systémového kurzora, prípadne aktivovanie prvku.
Funkcionalitu využijete, keď chcete vyskúšať, či správne funguje presúvanie kurzora na znak pomocou fyzických tlačidiel brailového riadka a súčasne riadok nemáte pripojený.
Aby sa zabránilo ustavičnému spúšťaniu prechodu na znak, pridržanie myšy funguje ako semafor:
Funkcia sa spustí až vtedy, keď sa farba znaku zmení na zelenú.
Po pridržaní kurzora myši je farba žltá, následne sa zmení na oranžovú a napokon na zelenú.

Ak chcete zobrazovač brailu aktivovať kedykoľvek klávesovou skratkou, môžete ju nastaviť [V dialógu klávesové skratky #InputGestures].

++ Python konzola ++[PythonConsole]
Python konzola programu NVDA, dostupná z podmenu nástroje, je nástroj pre vývojárov, ktorý umožňuje kontrolovať správnosť behu NVDA, zisťovať stav vnútorných premenných NVDA a tiež skúmať hierarchiu prístupnosti aplikácií.
Viac informácií je dostupných v príručke pre vývojárov, ktorú nájdete na stránke NVDA v časti [vývoj (anglicky) https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html].

++ Správca doplnkov ++[AddonsManager]
Správcu doplnkov nájdete v podmenu nástroje. Umožňuje vám inštalovať, odinštalovať, povoliť a zakázať doplnky.
Tieto doplnky vytvárajú používatelia NVDA. Doplnky môžu meniť alebo dopĺňať funkcie NVDA a takisto dopĺňať podporu pre hlasové syntetizéry a brailové riadky.

V správcovi doplnkov sa nachádza zoznam s doplnkami, ktoré sú nainštalované v aktuálnej konfigurácii NVDA.
Okrem názvu sa zobrazí  verzia,  autor a stav doplnku. Popis a URL adresu môžete zistiť tak, že doplnok vyberiete a aktivujete tlačidlo O doplnku.
Ak doplnok obsahuje pomocníka, môžete si ho pozrieť po aktivovaní tlačidla Návod.

Ak si chcete pozrieť dostupné doplnky, aktivujte tlačidlo otvoriť stránku s doplnkami.
Otvorí sa stránka s [doplnkami pre NVDA https://addons.NVDA-project.org/].
Ak máte NVDA nainštalované v systéme a je práve spustené, môžete doplnok otvoriť priamo z webového prehliadača a postupovať podľa pokynov nižšie.
Ak NVDA nemáte nainštalovaný, uložte súbor s doplnkom do počítača a pokračujte nasledovne.

Aby ste nainštalovali doplnok stiahnutý zo stránky, aktivujte tlačidlo Nainštalovať.
otvorí sa okno, v ktorom môžete vybrať požadovaný súbor vo vašom počítači alebo na sieti (s príponou NVDA-addon).
Po aktivovaní tlačidla otvoriť sa spustí inštalácia doplnku.

Počas inštalácie sa NVDA opýta, či si skutočne želáte nainštalovať zvolený doplnok.
Keďže funkcie doplnkov nie sú nijako obmedzované, doplnky teoreticky môžu mať prístup k vašim osobným dátam alebo k celému systému v prípade nainštalovanej verzie NVDA. Preto by ste mali  inštalovať doplnky zo zdrojov, ktorým dôverujete.
Aby doplnok začal fungovať, je potrebné po inštalácii reštartovať NVDA.
Kým NVDA nereštartujete, bude sa pri doplnku zobrazovať stav "Nainštalovaný".

Ak chcete odstrániť doplnok, vyberte ho v zozname a aktivujte tlačidlo Odstrániť.
NVDA sa vás opýta, či skutočne chcete doplnok odinštalovať.
Aby ste doplnok definitívne odstránili, je potrebné reštartovať NVDA.
Kým NVDA nereštartujete, zobrazí sa pri doplnku stav "Odstránený".

Ak chcete doplnok zakázať, aktivujte tlačidlo "zakázať".
Doplnok, ktorý ste zakázali, môžete znovu povoliť aktivovaním tlačidla "povoliť".
Ak je doplnok povolený, zobrazuje sa tlačidlo na jeho zakázanie, ak je zakázaný, zobrazuje sa tlačidlo na jeho povolenie.
Po každom stlačení tlačidla sa na stavovom riadku zobrazí, čo sa stane po najbližšom reštarte NVDA.
Ak ste zakázali doplnok, na stavovom riadku sa objaví hlásenie "zakázaný po reštarte".
Ak ste povolili doplnok, na stavovom riadku sa zobrazí hlásenie "povolený po reštarte".
Aj v tomto prípade sa zmeny prejavia až po reštarte.

Správcu doplnkov zatvoríte aktivovaním tlačidla Zatvoriť.
Ak ste pridali,  odstránili, zakázali alebo povolili nejaké doplnky, NVDA sa vás opýta, či ho chcete reštartovať, aby boli uložené zmeny.

Niektoré staršie doplnky už nemusia byť kompatibilné s vašou verziou NVDA.
Takisto niektoré novšie doplnky môžu vyžadovať aj novšiu verziu NVDA.
Ak sa pokúsite nainštalovať nekompatibilný doplnok, NVDA vás na túto skutočnosť upozorní a inštaláciu takéhoto doplnku zakáže.
Nekompatibilné doplnky zobrazíte po aktivovaní tlačidla Nekompatibilné doplnky.

Ak chcete okno  Správcu doplnkov aktivovať z hociktorého miesta, môžete mu priradiť  skratku v dialógu [Klávesové skratky #InputGestures].

+++ Správca nekompatibilných doplnkov +++[incompatibleAddonsManager]
Správcu nekompatibilných doplnkov môžete zobraziť po aktivovaní príslušného tlačidla v správcovi doplnkov. Umožňuje zobraziť doplnky a dôvod ich nekompatibility.
Doplnky sú zvyčajne nekompatibilné, ak neboli prispôsobené pre aktuálnu verziu NVDA, alebo opačne, vyžadujú už novšiu verziu NVDA.
V správcovi nekompatibilných doplnkov vidíte aj aktuálnu verziu NVDA, ktorú máte spustenú.
V zozname s nekompatibilnými doplnkami sú tieto údaje:
+ Názov doplnku
+ Verzia doplnku
+ Dôvod nekompatibility
+

V správcovi nekompatibilných doplnkov je tiež tlačidlo O doplnku. 
Po jeho aktivovaní sa zobrazia ďalšie informácie o doplnku, ktoré môžu byť užitočné, ak sa rozhodnete kontaktovať vývojára doplnku.

++ Vytvoriť prenosnú verziu ++[CreatePortableCopy]
Umožní z aktuálne spustenej kópie NVDA vytvoriť prenosnú verziu.
Ak je už spustená prenosná verzia, položka funguje opačne a umožní z prenosnej verzie nainštalovať NVDA do systému.

V prvom kroku je potrebné vybrať priečinok, do ktorého sa uloží prenosná verzia, alebo do ktorého sa NVDA nainštaluje.

V tomto dialógu tiež môžete zapnúť a vypnúť tieto možnosti:
- Skopírovať aktuálne používateľské nastavenia (toto zahŕňa súbory z priečinka %appdata%\roaming\nvda alebo súbory z priečinka s nastaveniami prenosnej verzie, vrátane doplnkov a modulov)
- Po dokončení spustiť (po vytvorení prenosnej verzie rovno spustí prenosnú verziu alebo po nainštalovaní automaticky  spustíNVDA zo systému)
-

++ Spustiť opravný nástroj COM... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
Počas inštalácie alebo odinštalácie programov sa niekedy stáva, že dôjde k odregistrovaniu knižníc COM DLL.
Rozhrania COM ako napríklad  IAccessible sú závislé na správnej registrácii knižníc a ak nie sú knižnice registrované, môžu nastávať problémi.

Toto zvyčajne nastáva po nainštalovaní a odinštalovaní programov ako Adobe Reader, Math Player a podobne.

Chýbajúce registrácie môžu spôsobovať problémi pri práci s webovými prehliadačmi, desktopovými aplikáciami, panelmi úloh a podobne.

Nástroj použite, ak nastanú tieto situácie:
- NVDA v prehliadačoch Firefox a Thunderbird pri navigácii hlási "neznáme"
- NVDA nedokáže prepínať medzi režimom fokusu a režimom prehliadania
- NVDA zaostáva pri navigácii po webových stránkach
- Iné problémi.
-

++ Načítať pluginy ++[ReloadPlugins]
Po aktivovaní tejto položky NVDA znovu načíta pluginy a aplikačné moduly bez nutnosti reštartu. Môže byť užitočné pre vývojárov.

+ Podporované hlasové výstupy +[SupportedSpeechSynths]
Táto časť obsahuje informácie o hlasových výstupoch, ktoré môžete používať s NVDA.
Zoznam niektorých konkrétnych hlasových výstupov, ktoré je možné používať s NVDA nájdete v časti [Hlasové výstupy (anglicky) https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices].

++ eSpeak NG++[eSpeakNG]
Hlasový výstup [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] je priamo zabudovaný do NVDA a nie je závislý na iných špeciálnych ovládačoch alebo iných komponentoch, ktoré by bolo potrebné doinštalovať.
V systémoch  Windows 7, 8 a 8.1, NVDA používa  eSpeak NG ako predvolený hlasový výstup. ([Hlasy Windows OneCore #OneCore] sa používajú predvolene v systéme Windows od verzie 10).
Tento hlas by mal pracovať na každom systéme, kde beží NVDA, čo znamená, že NVDA môžete spúšťať na ľubovoľnom počítači dokonca aj z USB kľúča alebo iného prenosného média.

Každý hlas hlasového výstupu eSpeak NG hovorí iným jazykom.
eSpeak NG pozostáva z viacej než 43 hlasov pre rôzne jazyky.

Existuje tiež množstvo variantov, ktorými je možné zmeniť vlastnosti zvuku aktuálneho hlasu.

++ Microsoft Speech API verzia 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 je starší štandard vyvinutý v spoločnosti Microsoft, ktorý slúži na obsluhu softwarových hlasových výstupov v systéme Windows.
NVDA stále podporuje tento hlasový výstup.
Spoločnosť Microsoft však už ukončila podporu pre SAPI4 a potrebné komponenty viac neponúka na svojej webovej stránke.

Po použití ovládača hlasových výstupov SAPI 4 bude zoznam hlasov (prístupný z [Kategórii   reč #speechSettings] alebo v [kruhu nastavení hlasového výstupu #SynthSettingsRing]) obsahovať všetky SAPI 4 hlasy nainštalované v systéme.

++ Microsoft Speech API verzia 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 je štandard vyvinutý v spoločnosti Microsoft, ktorý slúži na obsluhu softwarových hlasových výstupov v systéme Windows.
Množstvo hlasových výstupov kompatibilných s týmto štandardom je možné kúpiť alebo stiahnuť zadarmo od rôznych dodávateľov alebo z rôznych webových stránok, ale v systéme už pravdepodobne máte aspoň jeden SAPI 5 kompatibilný hlas nainštalovaný.
Po použití ovládača hlasových výstupov SAPI 5 bude zoznam hlasov (prístupný v kategórii [ reč #speechSettings] alebo v [kruhu nastavení hlasového výstupu #SynthSettingsRing]) obsahovať všetky SAPI 5 hlasy nainštalované v systéme.

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Platforma Microsoft Speech poskytuje TTS služby pre rôzne jazyky. Štandardne sa tieto hlasy používajú pri vývoji serverových TTS aplikácií.
Tieto hlasy je možné použiť aj s NVDA.

Aby Ste mohli používať tieto hlasy, je potrebné nainštalovať dva komponenty:
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Verzia 11) , x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Verzia 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - Na tejto stránke nájdete množstvo hlasov určených na rozpoznávanie hlasu aj na prevod textu na reč.
 Vyberte súbor, ktorý obsahuje dáta pre vami požadovaný jazyk / hlas.
 Napríklad súbor MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi obsahuje dáta pre americký hlas.
 -
-

++ Hlasy OneCore ++[OneCore]
Operačný systém windows od verzie 10 obsahuje hlasy označené ako "one core" alebo "mobile".
hlasy sú dostupné pre mnoho jazykov (vrátane Slovenčiny a Češtiny) a často majú lepšiu odozvu ako hlasy v rozhraní Sapi5.
NVDA používa Hlasy Onecore predvolene v systémoch Windows od verzie 10. ([eSpeak NG #eSpeakNG] sa používa v starších systémoch).

Ak chcete nainštalovať nový hlas, otvorte nastavenia systému (windows+i), tu hľadajte kategóriu čas a jazyk a následne sekciu reč. Môžete samozrejme prejsť priamo do tejto sekcie cez vyhľadávanie.
Aktivujte tlačidlo Pridať hlasy.
Pre mnohé jazyky je dostupných viacero hlasov. (Poznámka prekladateľa: V Slovenčine je dostupný hlas Filip, v Češtine hlas Jakub).
Môžete si nainštalovať Austrálsku alebo britskú angličtinu.
Pre Francúzštinu sú dostupné verzie Francúzsko, Kanada a Švajčiarsko.
Vyhľadajte príslušné jazyky a potom ich varianty.
Vyberte jazyky klávesom enter a potvrďte inštaláciu tlačidlom Pridať.
Aby sa prejavili zmeny, reštartujte NVDA.

Zoznam dostupných hlasov je dostupný na nasledujúcom odkaze: https://support.microsoft.com/sk-sk/windows/pr%C3%ADloha-a-podporovan%C3%A9-jazyky-a-hlasy-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ Podporované brailové zobrazovače +[SupportedBrailleDisplays]
Táto sekcia obsahuje informácie o brailových zobrazovačoch, ktoré môžete používať s NVDA.

++ Riadky, ktoré NVDA dokáže automaticky rozpoznať ++[AutomaticDetection]
NVDA dokáže rozpoznať a automaticky používať mnoho brailových riadkov, ktoré pripojíte cez USB alebo Bluetooth.
Stačí, ak ako brailový riadok zvolíte možnosť "automaticky". Nastavenie vykonáte v dialógu [Braillovo písmo #BrailleSettings].
NVDA predvolene automaticky vyhľadáva a pripája brailové riadky na pozadí.

Funkcia aktuálne funguje s týmito riadkami:
- Handy Tech
- Baum/Humanware/APH/Orbit
- HumanWare Brailliant BI/B
- HumanWare BrailleNote
- SuperBraille
- Optelec ALVA 6
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris
- Brailové riadky Nattiq nBraille
- Zápisníky Seika: MiniSeika (16, 24 buniek), V6, a V6Pro (40 buniek)
- Všetky brailové riadky podporujúce štandard HID
-

++ Riadky Focus/PAC Mate od spoločnosti Freedom Scientific ++[FreedomScientificFocus]
Podporované sú všetky brailové riadky Focus a PAC Mate od spoločnosti [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/], ktoré sú k počítaču pripojené cez USB alebo bluetooth.
Pre správnu funkčnosť musíte mať v systéme nainštalované ovládače brailových riadkov Freedom scientific.
Ak ich ešte nemáte, môžete ich stiahnuť zo stránky https://www2.freedomscientific.com/downloads/focus-40-blue/focus-40-14-blue-downloads.asp.
Aj keď na stránke sa píše len o riadku Focus Blue, ovládač spolupracuje so všetkými zobrazovačmi Freedom scientific.

NVDA sa dokáže predvolene k týmto zobrazovačom pripojiť cez USB alebo Bluetooth rozhranie.
Môžete však samy určiť typ pripojenia a obmedziť ho len na pripojenie cez "USB" alebo "bluetooth".
Toto je užitočné, ak chcete nabiť riadok cez USb, ale chcete ho používať cez Bluetooth.
NVDA dokáže automaticky rozpoznať tieto riadky, ak sú pripojené cez USB alebo Bluetooth.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tento typ riadku.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | topRouting1 (prvý znak na riadku) |
| Posunúť riadok vpred | topRouting20/40/80 (posledný znak na riadku) |
| Posunúť riadok späť | leftAdvanceBar |
| Posunúť riadok vpred | rightAdvanceBar |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | ľavé GDF tlačidlo+pravé GDF tlačidlo |
| Prepnúť akciu ľavého kolieska | Stlačenie ľavého kolieska |
| posunúť späť pomocou ľavého kolieska | ľavé koliesko hore |
| Posunúť vpred použitím ľavého kolieska | ľavé koliesko dolu |
| Prepnúť akciu pravého kolieska | Stlačenie pravého kolieska |
| posunúť späť pomocou pravého kolieska | pravé koliesko hore |
| Posunúť vpred použitím pravého kolieska | pravé koliesko dolu |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| shift+tab | brailová medzera+body 1,2 |
| tab | brailová medzera +body 4,5 |
| šípka hore | brailová medzera +bod 1 |
| šípka dole | brailová medzera +bod 4 |
| ctrl+šípka vľavo | brailová medzera +bod 2 |
| ctrl+šípka vpravo | brailová medzera +bod 5 |
| šípka vľavo | brailová medzera +bod 3 |
| šípka vpravo | brailová medzera+bod6 |
| home | brailová medzera +body 1,3 |
| end | brailová medzera+body 4,6 |
| ctrl+home | brailová medzera+body 1,2,3 |
| ctrl+end | brailová medzera+body 4,5,6 |
| alt | brailová medzera+body 1,3,4 |
| alt+tab | brailová medzera+body 2,3,4,5 |
| alt+shift+tab | brailová medzera + body 1256 |
| windows+tab  | brailová medzera +body 234 |
| escape | brailová medzera+body 1,5 |
| kláves windows | brailová medzera+body2,4,5,6 |
| medzera | brailová medzera |
| Kláves ctrl | brailová medzera +dbody3+body8 |
| Kláves alt | brailová medzera+bod6+bod8 |
| Kláves Windows | brailová medzera+bod4+bod8 |
| Kláves NVDA | brailová medzera+bod5+bod8 |
| Kláves Shift | brailová medzera+bod7+bod8 |
| Klávesy ctrl+shift | brailová medzera+bod3+bod7+bod8 |
| Klávesy alt+shift | brailová medzera+bod6+bod7+bod8 |
| klávesy windows+shift | brailová medzera+bod4+bod7+bod8 |
| Klávesy nvda+shift | brailová medzera+bod5+bod7+bod8 |
| Klávesy ctrl+alt | brailová medzera+bod3+bod6+bod8 |
| Klávesy ctrl+alt+shift | brailová medzera+bod3+bod6+bod7+bod8 |
| windows+d (minimalizovať všetky aplikácie) | brailová medzera +body 1,2,3,4,5,6 |
| prečítaj aktuálny riadok | brailová medzera+body 1,4 |
| Ponuka NVDA | brailová medzera+body 1,3,4,5 |

Nové modely brailových riadkov (focus 40, focus 80 a focus blue), ktoré majú tzv. rocker bars:
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | leftRockerBarUp, rightRockerBarUp |
| Posunúť riadok vpred | leftRockerBarDown, rightRockerBarDown |
Len pre riadok Focus 80:

|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | leftBumperBarUp, rightBumperBarUp |
| Posunúť riadok vpred | leftBumperBarDown, rightBumperBarDown |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 series/protocol converter ++[OptelecALVA]
Podporované sú oba zobrazovače od [Optelec https://www.optelec.com/] pripojené cez USB a bluetooth, aj ALVA BC640 aj BC680.
ak máte starší riadok, napríklad Braille Voyager, môžete ho pripojiť pomocou rozhrania protocol converter od Optelec.
Na ich používanie nie je potrebné inštalovať žiadne ovládače.
Stačí zapojiť riadok a nastaviť NVDA na jeho používanie.

Upozorňujeme, že v niektorých prípadoch NVDA nedokáže správne identifikovať riadok ALVA BC6. Toto sa stáva vtedy, ak ste na spárovanie zariadenia cez Bluetooth použili ALVA Bluetooth utility.
problém vyriešite tak, že riadok spárujete cez štandardné rozhranie bluetooth v systéme Windows.

Upozorňujeme, že Tieto riadky umožňujú písanie pomocou vstavanej brailovej klávesnice, avšak používajú vlastné nastavenie vstupnej prekladovej tabuľky.
Nastavenie vstupnej prekladovej tabuľky v NVDA preto nemá na vstup z brailovej klávesnice tohto typu riadku v predvolenom nastavení žiadny vplyv.
Ak používate riadok s najnovším firmwérom, je možné vypnúť simuláciu HID klávesnice. Klávesovú skratku na vypnutie a zapnutie HID klávesnice nastavíte v dialógu klávesové skratky.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tento typ riadku.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | t1, etouch1 |
| predchádzajúci riadok | t2 |
| Presunúť na fokus | t3 |
| nasledujúci riadok | t4 |
| posunúť riadok vpred | t5, etouch3 |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Oznámiť formátovanie pod aktuálnym  brailovým znakom | sekundárne smerové tlačidlá |
| Prepnúť simuláciu HID klávesnice | t1+spEnter |
| presunúť na prvý riadok v režime prezerania | t1+t2 |
| Presunúť na posledný riadok v režime prezerania | t4+t5 |
| prepnúť funkciu brailový kurzor zviazaný s | t1+t3 |
| oznámiť názov okna | etouch2 |
| oznámiť stavový riadok | etouch4 |
| emulácia shift+tab | sp1 |
| emulácia alt | sp2, alt |
| emulácia escape | sp3 |
| emulácia tab | sp4 |
| šípka hore | spUp |
| šípka dolu | spDown |
| šípka vľavo | spLeft |
| šípka vpravo | spRight |
| enter | spEnter, Enter |
| oznámiť dátum a čas | sp2+sp3 |
| ponuka NVDA | sp1+sp3 |
| klávesová skratka windows+d (minimalizovať všetky aplikácie) | sp1+sp4 |
| windows+b (prechod na systémovú lištu) | sp3+sp4 |
| kláves windows | sp1+sp2, Windows |
| klávesová skratka alt+tab | sp2+sp4 |
| ctrl+home | t3+spUp |
| ctrl+end | t3+spDown |
| home | t3+spLeft |
| end | t3+spRight |
| ctrl | ctrl |
%kc:endInclude

++ Zobrazovače od spoločnosti Handy Tech ++[HandyTech]
NVDA podporuje väčšinu  zobrazovačov od spoločnosti [Handy Tech https://www.handytech.de/], ak sú pripojené k počítaču cez USB, sériový port alebob  bluetooth.
Pre niektoré staršie USB riadky je potrebné do systému nainštalovať USB ovládače Handy Tech.

Nasledujúce brailové riadky nie sú podporované priamo, môžete ich však používať po inštalácií [Univerzálneho ovládača Handy Techhttps://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers] a doplnku pre NVDA.
- Braillino
- Bookworm
- Modulárne riadky s firmwérom vo verzii 1.13 alebo nižšej. tieto riadky však môžete aktualizovať.
-
Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre riadky Handy Tech.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | ľavá šípka, šípka hore, B3 |
| posunúť riadok vpred | pravá šípka, šípka dolu, B6 |
| predchádzajúci riadok | b4 |
| nasledujúci riadok | b5 |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| shift+tab | esc, trojité stlačenie kláves left+up+down |
| emulácia alt | b2+b4+b5 |
| emulácia klávesu escape | b4+b6 |
| tab | enter, trojité stlačenie kláves right+up+down |
| enter | esc+enter, trojité stlačenie kláves up+down+left+right alebo joysticku |
| šípka hore | Joistick hore |
| šípka dolu | joistick dole |
| šípka vľavo | jostick vľavo |
| šípka vpravo | joistick vpravo |
| Ponuka NVDA | b2+b4+b5+b6 |
| Prepnúť brailový kurzor zviazaný s | b2 |
| Prepnúť brailový kurzor | b1 |
| Prepnúť prezentáciu kontextu | b7 |
| Prepnúť brailový vstup | medzera+b1+b3+b4 (medzera a veľké písmeno B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
Riadok Lilli od [MDV https://www.mdvbologna.it/] je plne podporovaný.
Na jeho používanie nie je potrebné inštalovať žiadne ovládače.
Stačí zapojiť riadok a nastaviť NVDA na jeho používanie.

NVDA sa v súčasnosti nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | LF |
| posunúť riadok vpred | RG |
| predchádzajúci riadok | UP |
| nasledujúci riadok | DN |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| shift+tab | SLF |
| tab  | SRG |
| alt+tab | SDN |
| alt+shift+tab | SUP |
%kc:endInclude

++ Zobrazovače Baum/Humanware/APHp/Orbit  ++[Baum]
Podporované sú niektoré riadky od [Baum https://www.visiobraille.de/index.php?article_id=1&clang=2], [HumanWare https://www.humanware.com/], [APH https://www.aph.org/] a [Orbit https://www.orbitresearch.com/] pripojené cez USB, bluetooth alebo sériový port.
Toto zahŕňa:
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
Niektoré ďalšie riadky od Baum by mohli tiež fungovať, no zatiaľ toto nebolo dostatočne odskúšané.

Ak pripájate niektorý z  riadkov cez USB a riadok nepodporuje režim HID, musíte najskôr nainštalovať ovládače dodávané od výrobcu.
Riadky VarioUltra a Pronto! používajú pripojenie cez HID.
Riadky Refreshabraille a Orbit Reader môžete nastaviť tak, aby používali technológiu HID.

USB sériový režim je podporovaný  pri riadkoch Orbit Reader 20 len v systéme Windows od verzie 10.
Odporúčame vám ale používať režim HID.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | d2 |
| Posunúť riadok vpred | d5 |
| Predchádzajúci riadok | d1 |
| Nasledujúci riadok | d3 |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |

Pre zobrazovače, ktoré majú džojstik:
|| Názov | Klávesová skratka |
| šípka hore | up |
| šípka dolu | down |
| ľavá šípka | left |
| pravá šípka | right |
| kláves enter | select |
%kc:endInclude

++ Hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
Hedo ProfiLine USB od [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] sú plne podporované.
Pred použitím je potrebné nainštalovať USB ovládače od výrobcu.

NVDA sa v súčasnosti nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tento typ riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | K1 |
| posunúť riadok vpred | K3 |
| Predchádzajúci riadok | B2 |
| nasledujúci riadok | B5 |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | K2 |
| Plynulé čítanie | B6 |
%kc:endInclude

++ Hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
HedoMobilLine USB od [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] sú plne podporované.
Pred použitím je potrebné nainštalovať USB ovládače od výrobcu.

NVDA sa v súčasnosti nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tento typ riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | K1 |
| posunúť riadok vpred | K3 |
| Predchádzajúci riadok | B2 |
| nasledujúci riadok | B5 |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | K2 |
| Plynulé čítanie | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B / BrailleNote Touch  ++[HumanWareBrailliant]
Riadky Brailliant BI and B od [HumanWare https://www.humanware.com/], zahŕňajúc BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40 BI 40X a B 80, sú podporované pripojené cez USB alebo bluetooth.
Ak máte riadok pripojený cez USB a protokol nastavený na HumanWare, je potrebné nainštalovať ovládač dodaný od výrobcu.
Ovládače nebudete potrebovať, ak nastavíte protokol na OpenBraille.

Takisto môžete používať bez nutnosťi inštalovať ovládače aj nasledujúce zariadenia:
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.
+++ Klávesové skratky spoločné pre všetky modely +++
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| posunúť riadok späť | left |
| posunúť riadok vpred | right |
| predchádzajúci riadok | up |
| nasledujúci riadok | down |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | up+down |
| šípka hore | medzera+bod1 |
| šípka dolu | medzera+bod4 |
| ľavá šípka | medzera+bod3 |
| pravá šípka | medzera+bod6 |
| shift+tab | medzera+bod1+bod3 |
| tab | medzera+bod4+bod6 |
| alt | medzera+bod1+bod3+bod4 (medzera+m) |
| escape | medzera+bod1+bod5 (medzera+e) |
| enter | bod8 |
| kláves windows | medzera+bod3+bod4 |
| alt+tab | medzera+bod2+bod3+bod4+bod5 (medzera+t) |
| Ponuka NVDA | medzera+body 1+3+4+5 (medzera + n) |
| windows+d (minimalizovať všetky aplikácie) | medzera + body 1+4+5 (medzera + d) |
| Plynulé čítanie | medzera + body 123456 |
%kc:endInclude

+++ Klávesové skratky pre riadky Brailliant BI 32, BI 40 a B 80 +++ 
%kc:beginInclude
|| názov | klávesová skratka |
| Ponuka NVDA | c1+c3+c4+c5 (príkaz n) |
| windows+d (minimalizovať všetky aplikácie) | c1+c4+c5 (príkaz d) |
 | Plynulé čítanie | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude
 
+++ Klávesové skratky pre Brailliant BI 14 +++ 
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| šípka hore key | joystick up |
| šípka dole | joystick down |
| šípka doľava | joystick left |
| šípka doprava | joystick right |
| enter | joystick action |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille ++[Hims]
NVDA podporuje riadky Braille Sense, Smart Beetle, Sync Braille a Braille EDGE od spoločnosti [Hims https://www.hims-inc.com/]. Je potrebné ich pripájať cez USB alebo bluetooth rozhranie.
Ak máte riadok pripojený cez USB, je potrebné nainštalovať ovládač dodávaný spoločnosťou HIMS.
Ovládače si môžete stiahnuť zo stránky: http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením  na zistenie rozmiestnenia klávesov.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Presunúť na znak v brailly | routing |
| Posunúť riadok späť | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Posunúť riadok vpred | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Predchádzajúci riadok | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Nasledujúci riadok | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Prezerací kurzor na predchádzajúci riadok | rightSideUpArrow |
| Prezerací kurzor na nasledujúci riadok | rightSideDownArrow |
| Prezerací kurzor na predchádzajúci znak | rightSideLeftArrow |
| Prezerací kurzor na nasledujúci znak | rightSideRightArrow |
| Presunúť na fokus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| ctrl | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| windows | f7, smartbeetle:f2 |
| alt | body 134+medzera, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift | f5 |
| insert | body 24+medzera, f6 |
| Kontextové menu | body 1+2+3+4+medzera, f8 |
| CapsLock | body 136+medzera |
| tab | body 45+medzera, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab | f2+f3+f1 |
| alt+tab | f2+f3 |
| shift+tab | bod1+bod2+medzera |
| end | bod4+bod6+medzera |
| ctrl+end | bod4+bod5+bod6+medzera |
| home | bod1+bod3+medzera, smartbeetle:f4  |
| ctrl+home | bod1+bod2+bod3+medzera |
| alt+f4 | body 1356+medzera |
| šípka vľavo | bod 3+medzera, leftSideLeftArrow |
| ctrl+shift+šípka vľavo | body2+8+medzera+f1 |
| ctrl+ľavá šípka | bod2+medzera |
| shift+alt+ľavá šípka | bod2+bod7+F1 |
| alt+ľavá šípka | bod2+bod7 |
| šípka vpravo | bod 6+medzera, leftSideRightArrow |
| ctrl+shift+šípka vpravo | body 58+medzera+f1 |
| ctrl+pravá šípka | bod5+medzera |
| shift+alt+pravá šípka | bod5+bod7+F1 |
| alt+pravá šípka | bod5+bod7 |
| page up | bod1+bod2+bod6+medzera |
| ctrl+page up | bod1+bod2+bod6+bod8+medzera |
| šípka hore | bod1+medzera, šípka hore na ľavej strane |
| ctrl+shift+šípka hore | bod2+bod3+bod8+medzera+advance1 |
 | ctrl+šípka hore | body 23+medzera |
| shift+alt+šípka hore | bod2+bod3+bod7+F1 |
| alt+šípka hore | bod2+bod3+bod7 |
| shift+šípka hore | left side scroll down  +medzera |
| pageDown | bod3+bod4+bod5+medzera |
| ctrl+pagedown | bod3+bod4+bod5+bod8+medzera |
| šípka dole | bot 4+medzera, leftSideDownArrow |
| ctrl+shift+šípka dole | body 5+6+8+medzera+f1 |
| ctrl+šípka dolu | bod5+bod6+medzera |
| shift+alt+šípka dolu | bod5+bod6+bod7+F11 |
| alt+šípka dolu | bod5+bod6+bod7 |
| shift+šípka dolu | right side scroll down  +medzera |
| escape | body 1+5+medzera, f4, brailleedge:f1 |
| delete key | body 135+medzera, body 145+medzera |
| f1 | bod1+bod2+bod5+medzera |
| f3 | bod1+bod4+bod8 + medzera|
| f4 | bod7+f3 |
| windows+b | body 12+f1 |
| windows+d | body 145+f1 |
| ctrl+insert | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ brailové riadky od spoločnosti Seika ++[Seika]
Podporované sú viaceré brailové riadky od spoločnosti Seika, pričom sú rozdelené do dvoch skupín. Tieto sa líšia svojou funkcionalitou:
- [Seika Verzia 3, 4, a 5 (40 bunkové), Seika80 (80 bunkové) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16, 24 bunkové), V6, a V6Pro (40 cells) #SeikaNotetaker]
-
Viac informácií môžete nájsť v angličtine na stránke https://en.seika-braille.com/down/index.html.

+++ Seika Verzia 3, 4, a 5 (40 bunkové), Seika80 (80 bunkové) +++[SeikaBrailleDisplays]

- Tieto riadky v súčasnosti nepodporujú automatickú detekciu riadka na pozadí.
- V nastaveniach braillovho písma zvoľte zariadenie "zobrazovače Seika"
- Pre správnu funkčnosť je potrebné nainštalovať ovládače pre riadky Seika v3/4/5/80.
Ovládače [Poskytuje dodávateľ (anglicky) https://en.seika-braille.com/down/index.html].
-

Nasledujú klávesové skratky pre tieto riadky.
Popis a umiestnenie jednotlivých tlačidiel nájdete v dokumentácii k príslušnému riadku.

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Predchádzajúci riadok | b3 |
| Nasledujúci riadok | b4 |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | b5 |
| Plynulé čítanie | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| Ponuka NVDA | left+right |
| prejsť na znak v braily | smerové tlačidlá |
%kc:endInclude

+++ MiniSeika (16, 24 bunkové), V6, a V6Pro (40 bunkové) +++[SeikaNotetaker]
- NVDA dokáže automaticky napozadí detegovať tieto riadky, ak sú pripojené cez USB a Bluetooth.
- V nastaveniach braillovho písma zvoľte ako zariadenie "zápisník Seika", prípadne možnosť "automaticky".
- Nie je potrebné inštalovať špeciálne ovládače.
-

Nasledujú klávesové skratky pre tieto zápisníky.
Umiestnenie a rozloženie tlačidiel nájdete v príručke k vášmu zariadeniu.

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Plynulé čítanie | medzera+Backspace |
| NVDA Menu | Left+Right |
| Presunúť na predchádzajúci riadok | LJ up |
| Presunúť na nasledujúci riadok | LJ down |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | LJ center |
| tab | LJ right |
| shift+tab | LJ left |
| šípka hore | RJ up |
| šípka dole | RJ down |
|šípka vľavo | RJ left |
| šípka vpravo | RJ right |
| prejsť na znak v braily | routing |
| shift+šípka hore | medzera+RJ up, Backspace+RJ up |
| shift+šípka dole | medzera+RJ down, Backspace+RJ down |
| shift+šípka vľavo | medzera+RJ left, Backspace+RJ left |
| shift+šípka vpravo | medzera+RJ right, Backspace+RJ right |
| enter | RJ center, bod8 |
| escape | medzera+RJ center |
| windows | Backspace+RJ center |
| medzera | medzera, Backspace |
| backspace | bod7 |
|pageup | medzera+LJ right |
| pagedown | medzera+LJ left |
| home | medzera+LJ up |
| end | medzera+LJ down |
| ctrl+home | backspace+LJ up |
| ctrl+end | backspace+LJ down |

++ Nové modely riadkov Papenmeier BRAILLEX ++[Papenmeier]
Podporované sú tieto brailové riadky:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB a bluetooth)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live a BRAILLEX Live Plus (USB a bluetooth)
-

NVDA sa v súčasnosti nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.

Väčšina zariadení má tzv. panel rýchleho prístupu, ktorý umožňuje rýchle a intuitívne ovládanie.
Tento panel môžete posúvať do štyroch strán, pričom na každej strane sú dva prepínače.
Výnimkou sú riadky zo série c a Live.

Tieto a aj niektoré ďalšie riadky majú dva rady smerových tlačidiel, pričom prvý rad sa používa na získanie informácii o formátovaní.
Stlačením niektorého zo smerových tlačidiel v prvom rade v kombinácii s pohybom panela rýchleho prístupu emulujete prepnutie prepínača.
Riadky zo série Live majú len jeden rad smerových tlačidiel a panel rýchleho prístupu môžete posunúť v každom smere len o jeden krok.
Druhý krok dosiahnete tak, že stlačíte príslušné smerové tlačidlo a panel rýchleho prístupu v požadovanom smere.
Stlačením a podržaním tlačidiel up, down, right a left, prípadne pohybom na panely rýchleho prístupu zopakujete priradenú akciu.

Vo všeobecnosti sú dostupné tieto tlačidlá:
|| Názov | Kláves |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov:
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Predchádzajúci riadok | up |
| Nasledujúci riadok | dn |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Aktuálny znak prezeracieho kurzora | l1 |
| Aktivovať prvok zameraný objektovou navigáciou | l2 |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | r2 |
| Názov okna | l1+up |
| Stavový riadok | l2+down |
| Nadradený objekt | up2 |
| Prvý podradený objekt | dn2 |
| Predchádzajúci objekt | left2 |
| Nasledujúci objekt | right2 |
| Oznámiť formátovanie textu pod brailovým znakom | prvý rad smerových tlačidiel |
%kc:endInclude

Model trio má štyri dodatočné tlačidlá umiestnené pred brailovou klávesnicou.
Tlačidlá sú usporiadané zľava doprava takto:
- ľavé tlačidlo (lt)
- medzera
- medzera
- pravé tlačidlo (rt)
-
Pravé tlačidlo sa v súčasnosti nepoužíva.
Obe stredné tlačidlá sa používajú ako medzera.

%kc:beginInclude
|| Názov | klávesová skratka |
| escape | Medzera s bodom 7 |
| šípka hore | medzera s bodom 2 |
| šípka vľavo | medzera s bodom 1 |
| šípka vpravo | medzera s bodom 4 |
| šípka dolu | medzera s bodom 5 |
| CTRL | lt+bod2 |
| alt | lt+bod3 |
| CTRL+escape | medzera s bodmi 1 2 3 4 5 6 |
| tab | medzera s bodmi 3 7 |
%kc:endInclude 

++ Staršie modely Papenmeier Braille BRAILLEX ++[PapenmeierOld]
Podporované sú tieto brailové riadky:
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen+-
-

tieto zariadenia môžu byť pripojené len cez sériový port.
Z tohto dôvodu sa NVDA nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.
Môžete teda vybrať konkrétny port, na ktorom je zariadenie pripojené, ak ste zvolili príslušný ovládač v dialógu [nastavenie brailového riadka #SelectBrailleDisplay] dialog.

Väčšina zariadení má tzv. panel rýchleho prístupu, ktorý umožňuje rýchle a intuitívne ovládanie.
Tento panel môžete posúvať do štyroch strán, pričom na každej strane sú dva prepínače.
Stlačením a podržaním ľavého, pravého, horného alebo dolného tlačidla spôsobíte zopakovanie príslušnej akcie.
Niektoré staršie zariadenia nemajú tento panel, preto sa používajú predné tlačidlá.

Vo všeobecnosti sú dostupné tieto tlačidlá:

|| Názov | kláves |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tieto typy riadkov:

%kc:beginInclude
Zariadenia s panelom rýchleho prístupu:
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Predchádzajúci riadok | up |
| Nasledujúci riadok | dn |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Aktuálny znak prezeracieho kurzora | l1 |
| Aktivovať prvok zameraný objektovou navigáciou | l2 |
| Názov okna | l1+up |
| Stavový riadok | l2+down |
| Nadradený objekt | up2 |
| Prvý podradený objekt | dn2 |
| Nasledujúci objekt | right2 |
| Predchádzajúci objekt | left2 |
| Oznámiť formátovanie textu pod brailovým znakom | prvý rad smerových tlačidiel |

BRAILLEX Tiny:
|| Názov | Klávesová skratka |
| Aktuálny znak prezeracieho kurzora | l1 |
| Aktivovať prvok zameraný objektovou navigáciou | l2 |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Predchádzajúci riadok | up |
| Nasledujúci riadok | dn |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | r2 |
| Nadradený objekt | r1+up |
| Prvý podradený objekt | r1+dn |
| Predchádzajúci objekt | r1+left |
| Nasledujúci objekt | r1+right |
| Oznámiť formátovanie pod brailovým znakom | horný rad smerových tlačidiel |
| Názov okna | l1+up |
| Stavový riadok | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| Názov | Klávesová skratka |
| Aktuálny znak prezeracieho kurzora | l1 |
| Aktivovať prvok zameraný objektovou navigáciou | l2 |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | r2 |
| Oznámiť formátovanie textu pod aktuálnym brailovým znakom  | horný rád smerových tlačidiel |
| Predchádzajúci riadok | up |
| Posunúť riadok späť | left |
| Posunúť riadok vpred | right |
| Nasledujúci riadok | dn |
| Nasledujúci objekt | left2 |
| Nadradený objekt | up2 |
| prvý podradený objekt | dn2 |
| Predchádzajúci objekt | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA podporuje zápisníky BrailleNote od [Humanware https://www.humanware.com], ak sú nastavené do režimu pre príjem príkazov z čítača obrazovky.
Podporované sú tieto typy:
- BrailleNote Classic (len cez sériový port)
- BrailleNote PK (Sériový port a Bluetooth)
- BrailleNote MPower (Sériový port a Bluetooth)
- BrailleNote Apex (USB a Bluetooth)
-

Pre informácie o podpore zariadenia BrailleNote Touch, Pozrite časť [Brailliant BI  / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant].

Podporované je písanie cez brailovú klávesnicu (BT) aj cez qwerty klávesnicu (QT). Výnimku tvorí zariadenie BrailleNote PK.
Riadok BrailleNote QT nepodporuje emuláciu počítačovej klávesnice.
brailové body môžete zadávať aj pomocou QT klávesnice.
Pozrite si časť Braille terminal v používateľskej príručke k Braille note.

Ak zariadenie podporuje viacero druhov pripojenia, je potrebné nastaviť druh pripojenia "braille terminal port" v nastaveniach "braille terminal".
Podrobnosti nájdete v návode k Braillenote.
Môžete tiež chcieť nastaviť port v [Dialóg nastavenie brailového riadka #SelectBrailleDisplay] dialog.
Ak sa pripájate cez USb alebo Bluetooth, môžete si vybrať automatickú detekciu portu, "Bluetooth" alebo "USB", v závislosti od vybraného zariadenia.
Ak sa pripájate cez niektorý zo sériových portov, alebo cez USB / sériový prevodník, alebo ak nie sú dostupné iné možnosti, musíte si vybrať niektorý z hardwarových komunikačných portov.

Na riadku BrailleNote Apex BT môžete používať skrolovacie koliesko na ovládanie príkazov NVDA.
Koliesko pozostáva zo štyroch smerových tlačidiel, jedného potvrdzovacieho tlačidla v strede a kolieska, ktoré možno otočiť v smere alebo protismere hodinových ručičiek.

Pred pripojením BrailleNote Apex cez USb je potrebné nainštalovať ovládač dodávaný od výrobcu.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov pre tento typ riadku.
Prosím, prečítajte si dokumentáciu dodanú spolu so zariadením na zistenie rozmiestnenia klávesov.

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | back |
| Posunúť riadok vpred | advance |
| Predchádzajúci riadok | previous |
| Nasledujúci riadok | next |
| Prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| NVDA menu | medzera +body 1345 (medzera+n) |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | previous+next |
| Šípka hore | medzera+bod1 |
| Šípka dole | medzera+bod4 |
| Šípka vľavo | space+bod3 |
| Šípka vpravo | space+bod6 |
| Strana hore | medzera+body 1,3 |
| Strana dole | medzera+body 4,6 |
| Home | medzera+body 1,2 |
| End | medzera+body 4,5 |
| ctrl+home | medzera+body 1,2,3 |
| ctrl+end | medzera+body 4,5,6 |
| Medzera | medzera |
| Enter | medzera+bod8 |
| Backspace | medzera+bod7 |
| Tab | medzera+body 2345 (medzera+t) |
| Shift+tab | medzera+body 1,2,5,6 |
| Windows | medzera+body 2,4,5,6 (medzera+w) |
| Alt | medzera+body 1,3,4 (medzera+m) |
| Nápoveda vstupu | medzera+body 2,3, 6 (medzera+znížené h) |

Nasledujú skratky špecifické pre model BrailleNote QT, ak nie je v brailovom režime.

|| Názov | klávesová skratka |
| NVDA menu | read+n |
| šípka hore | šípka hore |
| šípka dole | šípka dole |
| šípka vľavo | šípka vľavo |
| šípka vpravo | šípka vpravo |
| Page up | function+šípka hore |
| Page down | function+šípka dole |
| Home | function+šípka vľavo |
| End | function+šípka vpravo |
| ctrl+home | read+t |
| ctrl+end | read+b |
| Enter | enter |
| Backspace | backspace |
| Tab | tab |
| Shift+tab | shift+tab |
| kláves Windows | read+w |
| Alt | read+m |
| Nápoveda vstupu | read+1 |

Nasledujúce príkazy je možné vykonať pomocou skrolovacieho kolieska:

|| Názov | klávesová skratka |
| šípka hore | tlačidlo hore |
| šípka dole | tlačidlo dole |
| šípka vľavo | tlačidlo vľavo |
| šípka vpravo | tlačidlo vpravo |
| Enter | stredné potvrdzovacie tlačidlo |
| Tab | pootočiť kolieskom v smere hodinových ručičiek |
| Shift+tab | pootočiť kolieskom v protismere hodinových ručičiek |
%kc:endInclude

++ Zobrazovače EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA podporuje zobrazovače EcoBraille od spoločnosti [ONCE https://www.once.es/].
Podporované sú tieto riadky:
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

Sériový port, do ktorého je riadok pripojený, môžete vybrať v dialógu [nastavenie brailového riadka #SelectBrailleDisplay] dialog.
NVDA sa v súčasnosti nedokáže automaticky pripájať k týmto riadkom.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov.
Pre popis a umiestnenie tlačidiel si prosím pozrite [Návod k zobrazovačom EcoBraille (anglicky) ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/] for descriptions of where these keys can be found.

%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | T2 |
| Posunúť riadok vpred | T4 |
| Predchádzajúci riadok | T1 |
| Nasledujúci riadok | T5 |
| prejsť na znak v brailly | smerové tlačidlá |
| Aktivovať navigačný objekt | T3 |
| Nasledujúci režim prezerania | F1 |
| Nadradený objekt | F2 |
| Predchádzajúci režim prezerania | F3 |
| predchádzajúci objekt | F4 |
| Aktuálny objekt | F5 |
| nasledujúci objekt | F6 |
| navigačný objekt na fokus | F7 |
| Prvý podradený objekt | F8 |
| Fokus alebo systémový kurzor na pozíciu prezeracieho kurzora | F9 |
| Súradnice kurzora v režime prezerania | F0 |
| Prepnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | A |
%kc:endInclude

++ SuperBraille ++[SuperBraille]
brailový riadok SuperBraille, populárny hlavne v Tajvane, je možné pripojiť cez USB alebo sériový port.
Tento riadok nemá žiadne tlačidlá a preto sa na prácu s ním používa klávesnica počítača.
Aby bolo možné zaisťiť prácu s riadkom a tiež kompatibilitu s inými čítačmi obrazovky v Tajvane, sú k dispozícii tieto klávesové skratky.
%kc:beginInclude
|| Názov | Klávesová skratka |
| Posunúť zobrazenie späť | mínus na numerickej klávesnici |
| Posunúť zobrazenie vpred | plus na numerickej klávesnici | 
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris ++[Eurobraille]
NVDA podporuje riadky Esys, Esytime a Iris od spoločnosti [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/].
Zariadenia Esys a Esytime-Evo sú podporované cez rozhranie USB a Bluetooth.
Staršie riadky Esytime je možné používať len cez rozhranie USB.
Riadky Iris môžete používať len cez sériový port.
V týchto prípadoch je potrebné určiť ovládač a potom konkrétny port, do ktorého je riadok zapojený. Všetko nastavíte v nastaveniach braillu.

Riadky Iris a Esys majú klávesnicu s desiatimi tlačidlami.
Tlačidlo, ktoré vyzerá ako medzera, funguje nasledovne: Ľavá časť tlačidla funguje ako kláves backspace, pravá ako medzera.

Nasleduje zoznam klávesových príkazov.
Pre popis a umiestnenie tlačidiel si prosím pozrite návod k vášmu riadku.
%kc:beginInclude
|| názov | Klávesová skratka |
| Posunúť zobrazenie dozadu | switch1-6left, l1 |
| Posunúť zobrazenie vpred | switch1-6Right, l8 |
| Presunúť zobrazenie na fokus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Presunúť na znak v brailly | routing, |
| Oznámiť formátovanie pod aktuálnym brailovým znakom | doubleRouting |
| Presunúť prezerací kurzor na predchádzajúci riadok | joystick1Up |
| Presunúť prezerací kurzor na nasledujúci riadok | joystick1Down |
| Presunúť prezerací kurzor na predchádzajúci znak | joystick1Left |
| Presunúť prezerací kurzor na nasledujúci znak | joystick1Right |
| Prepnúť na predchádzajúci režim prezerania | joystick1Left+joystick1Up |
| Prepnúť na nasledujúci režim prezerania | joystick1Right+joystick1Down |
| Vymazať naposledy napísaný znak | backSpace |
| Preložiť aktuálne zadaný brailový reťazec a odoslať kláves enter | backSpace+space |
| insert | body 35+medzera, l7 |
| delete | body 36+medzera |
| home  | body 123+medzera, joystick2Left+joystick2Up |
| end | body 456+medzera, joystick2Right+joystick2Down |
| šípka v ľavo | bod 2+medzera, joystick2Left, leftArrow |
| šípka vpravo | bod 5+medzera, joystick2Right, rightArrow |
| šípka hore | bod 1+medzera, joystick2Up, upArrow |
| šípka dole | bod 6+medzera, joystick2Down, downArrow |
| enter | joystick2Center |
| pageUp | body 13+medzera |
| pageDown | body 46+medzera |
| numerická 1 | body 16+backspace |
| numerická 2 | body 126+backspace |
| numerická 3 | body 146+backspace |
| numerická 4 | body 1456+backspace |
| nnumerická 5 | body 156+backspace |
| numerická 6 | body 1245+backspace |
| numerická 7 | body 12456+backspace |
| numerická 8 | body 1256+backspace |
| numerická 9 | body 246+backspace |
| numerický insert | body 3456+backspace |
| numerická desatinná čiarka | bod 2+backspace |
| numerické deleno | body 34+backspace |
| numerické krát | body 35+backspace |
| numerické mínus | body 36+backspace |
| numerické plus | body 235+backspace |
| numerický enter | body 345+backspace |
| escape | body 1245+medzera, l2 |
| tab | body 256+medzera, l3 |
| shift+tab | body 235+medzera |
| printScreen | body 1346+medzera |
| pauza | body 14+medzera |
| kontextové menu | body 56+backspace |
| f1 | bod 1+backspace |
| f2 | body 12+backspace |
| f3 | body 14+backspace |
| f4 | body 145+backspace |
| f5 | body 15+backspace |
| f6 | body 124+backspace |
| f7 | body 1245+backspace |
| f8 | body 125+backspace |
| f9 | body 24+backspace |
| f10 | body 245+backspace |
| f11 | body 13+backspace |
| f12 | body 123+backspace |
| windows | body 1234+backspace |
| CapsLock | bod 7+backspace, bod 8+backspace |
| NumLock | bod 3+backspace, bod 6+backspace |
| shift | bod 7+medzera, l4 |
| Prepnúť kláves shift | body 17+medzera, body 47+medzra |
| ctrl | body 7+8+medzera, l5 |
| prepnúť kláves ctrl | body 178+medzera, body 478+medzera |
| kláves alt | bod 8+medzera, l6 |
| prepnúť kláves alt | body 18+medzera, body 48+medzera |
| Prepnúť simuláciu HID klávesnice | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Riadky Nattiq nBraille ++[NattiqTechnologies]
NVDA podporuje brailové riadky od spoločnosti [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] pripojené cez USB.
V systéme Windows od verzie 10 sú riadky rozpoznané automaticky. Pre staršie verzie operačného systému Windows je potrebné ručne nainštalovať ovládače.
Tie sú dostupné zo stránok výrobcu.

Nasledujú príkazy, ktoré môžete používať na tomto riadku v kombinácii s NVDA.
Umiestnenie jednotlivých tlačidiel je popísané v dokumentácii k zariadeniu.
%kc:beginInclude
|| Názov | klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | up |
| Posunúť riadok vpred | down |
| Predchádzajúci riadok | left |
| Nasledujúci riadok | right |
| Prejsť na znak | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] je osobitný program, prostredníctvom ktorého je možné použiť množstvo ďalších brailových zobrazovačov.
Na používanie ovládača brailových riadkov BRLTTY je potrebné nainštalovať [BRLTTY pre Windows https://www.brltty.com/download.html].
Mali by ste si stiahnuť najnovšiu inštalačnú verziu, ktorá bude pomenovaná napríklad brltty-win-4.2-2.exe.
Počas konfigurácie riadku a portu dávajte veľký pozor na presné dodržiavanie inštrukcií, hlavne ak pripájate riadok cez USB a už máte nainštalované ovládače od výrobcu.

Riadky, ktoré podporujú písanie pomocou vstavanej klávesnice sa riadia nastavením BRLTTY.
Nastavenie vstupnej prekladovej tabuľky v NVDA preto nemá na vstup z brailovej klávesnice tohto typu riadku žiadny vplyv.

Ovládač brltty nie je zahrnutý do automatického rozpoznávania brailových riadkov.

Nasledujú brltty klávesové skratky pre NVDA.
Prosím prečítajte si [dokumentáciu skratiek  brltty http://mielke.cc/brltty/doc/KeyBindings/] pre viac informácií o tom, ako sú príkazy brltty mapované na tlačidlá skutočných zobrazovačov.
%kc:beginInclude
|| Názov | príkaz brltty |
| posunúť riadok späť | fwinlt (go left one window) |
| posunúť riadok vpred | fwinrt (go right one window) |
| predchádzajúci riadok | lnup (go up one line) |
| nasledujúci riadok | lndn (go down one line) |
| Prejsť na znak v brailly | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

++ Riadky podporujúce HID štandard ++[HIDBraille]
Toto je experimentálny ovládač pre riadky podporujúce nový HID štandard, na ktorom sa v roku 2018 dohodli Microsoft, Google, Apple a viaceré spoločnosti dodávajúce asistívne technológie vrátane NV Access. 
Cieľom je, aby všetky budúce brailové riadky podporovali tento štandard čím sa odstráni nutnosť mať pre každý riadok samostatný ovládač.

NVDA dokáže automaticky rozpoznať, že váš riadok podporuje tento spôsob komunikácie.

Nasledujú klávesové skratky pre tieto riadky:
%kc:beginInclude
|| názov | klávesová skratka |
| Posunúť riadok späť | pan left alebo rocker up |
| Posunúť riadok vpred | pan right alebo rocker down |
| Predchádzajúci riadok | medzera + bod1 |
| Nasledujúci riadok | medzera + bod4 |
| Prejsť na znak v brailly | routing set 1|
| Prepnnúť nastavenie brailový kurzor zviazaný s | šípka hore + šípka dole |
| Šípka hore | joystick hore |
| Šípka dole | joystick dole |
| Šípka vľavo | medzera+bod3 alebo joystick vľavo |
| Šípka vpravo | medzera+bod6 alebo joystick vpravo |
| shift+tab | medzera+bod1+bod3 |
| tab | medzera+bod4+bod6 |
| alt | medzera+bod1+bod3+bod4 (medzera+m) |
| escape | medzera+bod1+bod5 (medzera+e) |
| enter | bod8 or joystick center |
| windows | medzera+bod3+bod4 |
| alt+tab | medzera+bod2+bod3+bod4+bod5 (medzera+t) |
| NVDA Menu | medzera+bod1+bod3+bod4+bod5 (medzera+n) |
| windows+d (minimalizovať všetky aplikácie) | medzera+bod1+bod4+bod5 (medzera+d) |
| Plynulé čítanie | medzera+bod1+bod2+bod3+bod4+bod5+bod6 |
%kc:endInclude

+ Pre pokročilých +[AdvancedTopics]

++ Parametre príkazového riadka ++[CommandLineOptions]
NVDA dokáže pri spustení spracovať parametre, ktoré ovplyvnia jeho činnosť.
Môžete použiť viacero parametrov súčasne.
parametre sa dajú použiť priamo v odkaze (cez vlastnosti odkazu), v dialógu spustiť (menu štart > spustiť alebo skratka Windows+r) alebo priamo cez príkazový riadok Windows.
parametre oddeľujte od seba a od názvu spustiteľného súboru NVDA medzerou.
Užitočný parameter je --disable-addons, ktorý zakáže všetky doplnky.
toto vám môže pomôcť zistiť, či problémy s NVDA spôsobuje doplnok a prípadne zabrániť vážnym problémom, ktoré doplnok spôsobuje.

NVDA môžete napríklad ukončiť tak, že do okna spustiť napíšete:

NVDA -q

Niektoré parametre majú dlhý a skrátený zápis, iné majú len dlhý zápis.
Tie, ktoré podporujú skrátený zápis môžete kombinovať takto:
| nvda -mc C:\esta-k-nastaveniam | Spustí NVDA bez zvukov a úvodnej správy a načíta konfiguráciu zo zadaného adresára. |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | To isté ako predošlý príklad a takisto zakáže doplnky |

K niektorým parametrom príkazového riadka musíte pridať aj argumenty. Tak určíte, ako podrobne má NVDA zaznamenávať informácie do logu, alebo môžete určiť priečinok s používateľskými dátami NVDA.
Ak použijete krátky zápis parametra, argumenty oddeľte medzerou, ak použijete dlhý zápis, použite znak rovná sa (=). napríklad:
| NVDA -l 10 | Povie NVDA, že úroveň záznamu je debug |
| NVDA --log-file=c:\NVDA.log |  Povie NVDA, aby log zapisoval do súboru c:\NVDA.log |
| NVDA --log-level=20 -f c:\NVDA.log | Povie NVDA, že úroveň záznamu je info a log sa má zapísať do c:\NVDA.log |

NVDA v súčasnosti podporuje tieto parametre:
|| krátky zápis | dlhý zápis | popis |
| -h | --help | zobrazí pomoc pre parametre príkazového riadka a skončí |
| -q | --quit | Ukončí práve spustenú kópiu NVDA |
| -k | --check-running | Oznámi, či NVDA beží alebo nie. 0 =beží, 1 =nie |
| -f c:\esta\k\suboru | --log-file=c:\esta\k\suboru | Cesta k súboru, kde sa má zapisovať log |
| -l N | --log-level=n | Určuje úroveň záznamu (debug 10, Vstup a výstup 12, debug 15, info 20, upozornenia 30, chyby 40, kritické chyby 50, vypnuté 100), predvolene je úroveň nastavená na upozornenia |
| -c C:\esta\k\profilu | --config-path=C:\esta\k\profilu | určuje cestu, kam sa ukladajú nastavenia NVDA |
| Nie je | --lang=jazyk | Uprednostniť iné nastavenie jazyka NVDA. Použite parameter Windows, ak chcete nastaviť jazyk NVDA rovnako, ako je nastavený jazyk systému. en pre angličtinu, sk pre slovenčinu, cs pre češtinu a pod. |
| -m | --minimal | spustí NVDA bez zvukov, bez používateľského rozhrania, bez úvodného dialógu a podobne |
| -s | --secure | Zabezpečený režim: Zakáže Python konzolu, úpravu, vytváranie a mazanie profilov, kontrolu aktualizácií, niektoré možnosti v dialógu vitajte a všeobecné nastavenia (spustenie NVDA po štarte systému, uloženie nastavení po ukončení a pod), tiež zapisovanie do logu a zobrazovač logu (rovnako ako na zabezpečených obrazovkách). Toto takisto zakáže zapisovanie nastavení do adresára systemconfig a ukladanie zmien v klávesových skratkách. |
| nie je | --disable-addons | Všetky doplnky budú vypnuté |
| Nie je | --debug-logging | nastaví úroveň záznamu pre najbližšie spustenie NVDA na najvyššiu úroveň (debug). Toto nastavenie má prednosť pred ostatnými argumentmi ( ""--loglevel"", -l aj ak bolo zaznamenávanie vypnuté). |
| Nie je | --no-logging | Vypne zaznamenávanie do logu. Toto nastavenie môže byť zmenené ak nastavíte úroveň záznamu cez príkazový riadok (""--loglevel"" -l) alebo ak zapnete zaznamenávanie najvyššej úrovne cez príkaz --debug-logging |
| nie je | --no-sr-flag  | Nezmení predvolené označenie čítača obrazovky v systéme |
| Nie je | --install | Nainštaluje NVDA a spustí nainštalovanú kópiu |
| nie je | --install-silent | Nainštaluje NVDA s predvolenými parametrami bez používateľského rozhrania, ale nespustí nainštalovanú kópiu |
| Nie je | --enable-start-on-logon=True|False | Počas inštalácie povolí [Spustenie na prihlasovacej obrazovke  #StartAtWindowsLogon] |
| None | --copy-portable-config | Počas inštalácie skopíruje nastavenia z prenosnej verzie NVDA podľa zadanej cesty (--config-path, -c) do používateľského profilu|
| Nie je | --create-portable | Vytvorí prenosnú verziu NVDA a spustí ju. Je potrebné určiť cestu cez argument --portable-path |
| Nie je | --create-portable-silent | Vytvorí prenosnú verziu NVDA, ale nespustí ju. Je potrebné určiť cestu cez argument --portable-path |
| Nie je  | --portable-path=cesta | určuje, kam sa uloží prenosná verzia NVDA |

++ Systémové parametre ++[SystemWideParameters]
Niektoré Nastavenia NVDA je možné zmeniť v editore registrov.
Hodnoty sú uložené v nasledujúcich kľúčoch:
- 32-bitový systém: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64-bitový systém: "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

V súčasnosti je možné upraviť tieto hodnoty:
|| Názov | Typ | dostupné hodnoty | Popis |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (predvolená hodnota) =vypnuté, 1 =zapnuté | Ak je zapnuté, ukladá konfiguráciu  do lokálneho používateľského adresára a nie do priečinka roaming. |
| serviceDebug | DWORD | 0 (predvolené) =vypnuté, 1 =zapnuté | Ak je povolené, vypne bezpečný  režim na prihlasovacích a zabezpečených obrazovkách. Vďaka tomu je potom možné používať na týchto miestach Python konzolu aj zobrazovač logu. Toto nastavenie však predstavuje vysoké bezpečnostné ryziko. |

+ Ako získať viac informácií +[FurtherInformation]
Ak hľadáte ďalšie informácie o NVDA, o jeho vývoji, alebo hľadáte pomoc, navštívte stránku projektu na adrese NVDA_URL.
Na tejto stránke môžete tiež nájsť e-mailové konferencie a odkazy na ďalšie komunitné projekty a stránky o NVDA.
Môžete tu tiež nájsť informácie o vývoji, zdrojové kódy a iné súvisiace materiály.
