Guida rapida di NVDA

Molti di questi comandi utilizzano il tasto NVDA che è il tasto insert. si trova nel tastierino numerico o vicino ai tasti cancella, inizio, fine, pagina su e pagina giù della tastiera. NVDA può anche essere configurato per utilizzare capslock come tasto NVDA.

Comandi globali 

Control: Ferma la voce
Shift: Riprende la voce

NVDA+1: aiuto tastiera
Attiva la modalità aiuto tastiera. Potrai premere qualsiasi tasto per ascoltarne il nome, se è un comando sentirai anche una descrizione della sua funzione. Per uscire premi ancora NVDA+1.

NVDA+t: titolo
Legge il titolo dell'applicazione in primo piano. Se premuto due volte legge carattere per carattere, tre volte copia negli appunti.

NVDA+b: applicazione in primo piano
Legge il contenuto dell'applicazione in primo piano. Utile, ad esempio, per rileggere le informazioni in una finestra di dialogo.

NVDA+n: mostra menù
Premi questo tasto per visualizzare il menù di NVDA dove è possibile,  tra le altre cose, cambiare le inpostazioni.

NVDA+q: esci
Verrà chiesto se si desidera uscire. Premi sì per confermare, no per annullare.

NVDA+s: modalità voce 
Cambia la modalità della voce (disattiva, beeps o attiva).

NVDA+F12: data e ora
Legge l'ora attuale, se premuto due volte velocemente legge la data.

NVDA+fine: barra di stato
Legge la barra di stato dell'applicazione (se trovata).

NVDA+f: formattazione
Legge le informazioni di formattazione nella posizione del cursore in un documento.

Control+NVDA+f1: nome dell'applicazione
Legge (anche carattere per carattere) il nome dell'applicazione corrennte. Legge inoltre il modulo di NVDA caricato.

NVDA+Shift+b: livello batteria
Legge il livello di carica della batteria e se il computer è collegato a una presa di corrente.

NVDA+5: cambiamento contenuti dinamici
Attiva o disattiva la lettura automatica del cambiamento dei contenuti dinamici (ad esempio quando appare del testo nuovo in una finestra dos).

NVDA+6: cursore virtuale
Attiva o disattiva i movimenti del cursore virtuale.

NVDA+7: inseguimento focus
Attiva o disattiva l'inseguimento del focus. Se attivo il navigatore di oggetti seguirà il focus.

NVDA+Tab: focus
Legge l'oggetto che ha il focus.

NVDA+f2: passa il prossimo tasto
Se premi questo tasto il comando successivo verrà ignorato da NVDA e passato direttamente al sistema.

Shift+NVDA+freccia su: selezione corrente
Legge la selezione corrente.

NVDA+freccia su: riga corrente
Legge la riga sotto al cursore. Se premuto due volte legge carattere per carattere.

NVDA+freccia giù: leggi tutto
Legge dalla posizione del cursore. 

NVDA+f1: informazioni oggetto nel navigatore
Legge informazioni sull'oggetto nel navigatore (utile agli sbiluppatori).

Control+NVDA+c: salva configurazione
Salva la configurazione.

Control+NVDA+r: configurazione salvata
Torna alla configurazione salvvata precedentemente.

Cambio preferenze (queste opzioni possono essere modificate anche dalle finestre delle preferenze)

NVDA+2: caratteri digitati
Attiva o disattiva la lettura dei caratteri digitati.

NVDA+3: parole digitate
Attiva o disattiva la lettura delle parole digitate.

NVDA+4: tasti di comando
Attiva o disattiva la lettura dei tasti di comando.

NVDA+p: punteggiatura
Attiva o disattiva la lettura della punteggiatura.

NVDA+m: tracciamento mouse
Attiva o disattiva la lettura di informazioni quando il mouse si sposta.

NVDA+u: barre di progresso
Cambia il modo in cui NVDA legge l'aggiornamento delle barre di progresso. Può emettere un beep, leggere il valore ogni 10% oppure eseguire queste operazioni contemporaneamente.

Control+NVDA+freccia sinistra: impostazione precedente
Si sposta sull'impostazione di voce precedente e la legge.
 
Control+NVDA+freccia destra: impostazione successiva.
Si sposta sull'impostazione di voce successiva e la legge.

Control+NVDA+freccia su: aumenta valore
Aumenta il valore dell'impostazione di voce corrente.

Control+NVDA+freccia giù: diminuisce valore
diminuisce il valore dell'impostazione di voce corrente.

Mostra finestre

Control+NVDA+g: impostazioni generali
Mostra la finestra delle impostazioni generali.

Control+NVDA+s: impostazioni sintetizzatore
Mostra la finestra del sintetizzatore.

Control+NVDA+v: impostazioni voce
Mostra la finestra delle impostazioni voce.

Control+NVDA+k: impostazioni tastiera
Mostra la finestra delle impostazioni tastiera.

Control+NVDA+m: impostazioni mouse
Mostra la finestra delle impostazioni mouse.

Control+NVDA+o: presentazione oggetti
Mostra la finestra della presentazione oggetti.

Control+NVDA+b: buffer virtuale
Mostra la finestra del buffer virtuale.

Control+NVDA+d: formattazione documento
Mostra la finestra formattazione documento.

Control+NVDA+z: console python
Mostra la console python.

Comandi del navigatore oggetti

NVDA+ 5 del tastierino numerico: oggetto attuale
Legge l'oggetto attuale nel navigatore. Se premuto due volte legge carattere per carattere, tre volte copia il nome e il valore negli appunti.

Shift+NVDA+5 del tastierino numerico: dimensioni oggetto attuale
Legge le dimensioni e la posizione dell'oggetto attuale nel navigatore.
 
Control+Shift+NVDA+5 del tastierino numerico: dove
Legge dove si trova l'oggetto attuale nel navigatore.

NVDA+ 8 del tastierino numerico: oggetto genitore
Sposta il navigatore sull'oggetto genitore dell'oggetto attuale (l'oggetto che lo contiene).

NVDA+2 del tastierino numerico: primo oggetto figlio
Sposta il navigatore sul primo oggetto figlio dell'oggetto attuale (il primo al suo interno).

NVDA+4 del tastierino numerico: oggetto precedente
Sposta il navigatore sull'oggetto che precede l'oggetto attuale (quello precedente sullo stesso livello).

Shift+NVDA+4 del tastierino numerico: oggetto precedente
Sposta il navigatore sull'oggetto che precede l'oggetto attuale (quello precedente, non necessariamente sullo stesso livello).

NVDA+6 del tastierino numerico: oggetto successivo
Sposta il navigatore sull'oggetto che segue l'oggetto attuale (quello seguente sullo stesso livello).

Shift+NVDA+6 del tastierino numerico: oggetto successivo
Sposta il navigatore sull'oggetto che segue l'oggetto attuale (quello successivo, non necessariamente sullo stesso livello).

NVDA+enter del tastierino numerico: azione di default
Esegue l'azione di default sull'oggetto attuale nel navigatore (ad esempio premere un pulsante o selezionare un elemento di un elenco).

NVDA+barra del tastierino numerico: mouse al navigatore
Sposta il puntatore del mouse sull'oggetto attuale nel navigatore.
 
NVDA+asterisco del tastierino numerico: navigatore al mouse
Sposta il navigatore sull'oggetto sotto il puntatore del mouse.

meno del tastierino numerico: cursore virtuale al cursore di sistema
Sposta il cursore virtuale alla posizione del cursore di sistema.

Control+meno del tastierino numerico: cursore di sistema al cursore virtuale
Sposta il cursore di sistema alla posizione del cursore virtuale.

NVDA+meno del tastierino numerico: navigatore al focus
Sposta il navigatore alla posizione del focus.

barra del tastierino numerico: click sinistro
Esegue un click con il tasto sinistro del mouse.

asterisco del tastierino: click destro
Esegue un click con il tasto destro del mouse.

più del tastierino numerico: leggi tutto
Utilizza il cursore virtuale per leggere dalla sua posizione fino alla fine del testo.

NVDA+più del tastierino numerico: navigatore leggi tutto
Inizia a leggere tutti gli oggetti dopo quello attuale nel navigatore, in ordine.

comandi per la lettura degli oggetti

1 del tastierino numerico: carattere precedente
Sposta il cursore virtuale sul carattere precedente.

Shift+1 del tastierino numerico: inizio riga
Sposta il cursore virtuale all'inizio della riga.

2 del tastierino numerico: carattere corrente
Legge il carattere alla posizione del cursore virtuale.

3 del tastierino numerico: carattere successivo
Sposta il cursore virtuale sul carattere successivo.

Shift+3 del tastierino numerico: fine riga
Sposta il cursore virtuale alla fine della riga.

4 del tastierino numerico: parola precedente
Sposta il cursore virtuale sulla parola precedente.

5 del tastierino numerico: parola corrente
Legge la parola alla posizione del cursore virtuale.

6 del tastierino numerico: parola successiva
Sposta il cursore virtuale sulla parola successiva.

7 del tastierino numerico: riga precedente
Sposta il cursore virtuale sulla riga precedente.

Shift+7 del tastierino numerico: all'inizio
Sposta il cursore virtuale alla prima riga.
 
8 del tastierino numerico: riga corrente
Legge la riga alla posizione del cursore virtuale.

9 del tastierino numerico: riga successiva
Sposta il cursore virtuale alla riga successiva.

Shift+9 del tastierino numerico: alla fine
Sposta il cursore virtuale all'ultima riga.

comandi del buffer virtuale per Firefox 3 (alcuni potrebbero funzionare anche con Internet Explorer o Firefox 2):

NVDA+spazio: buffer virtuale
Attiva o disattiva la modalità buffer virtuale.

control+NVDA+f: trova (control+f in Firefox 2 / Internet explorer)
NVDA+f3: trova successivo
NVDA+f7: elenco links (non disponibile in Firefox 2 o Internet Explorer)
NVDA+f5: aggiorna buffer (non disponibile in Firefox 2 o Internet Explorer)

tasti rapidi del buffer virtuale per andare all'elemento successivo (usa shift più il tasto per andare a quello precedente):

Tasti supportati anche dal vecchio buffer virtuale: 
h: intestazione
l: elenco
i: elemento di elenco
t: tabella
k: link
p: paragrafo (solo nel vecchio buffer, usa Control+freccia su o giù nel nuovo)
f: campo del form

Tasti supportati solo dal nuovo buffer virtuale: 
u: link non visitato
v: link visitato
e: campo editazione
b: pulsante
x: casella di controllo
c: casella combinata
r: pulsante radio
q: blocco tra virgolette
s: separatore
m: frame
g: grafico
da 1 a 6: intestazioni di livello da 1 a 6.