Guida rapida di NVDA

Molti di questi comandi utilizzano il tasto NVDA che è il tasto insert. si trova nel tastierino numerico o vicino ai tasti cancella, inizio, fine, pagina su e pagina giù della tastiera. NVDA può anche essere configurato per utilizzare capslock come tasto NVDA.

Comandi globali 

Control: Ferma la voce
Shift: Riprende la voce

NVDA+1: aiuto tastiera
Attiva la modalità aiuto tastiera. Potrai premere qualsiasi tasto per ascoltarne il nome, se è un comando sentirai anche una descrizione della sua funzione. Per uscire premi ancora NVDA+1.

NVDA+T: titolo
Legge il titolo dell'applicazione in primo piano. Se premuto due volte legge carattere per carattere, tre volte copia negli appunti.

NVDA+B: applicazione in primo piano
Legge il contenuto dell'applicazione in primo piano. Utile, ad esempio, per rileggere le informazioni in una finestra di dialogo.

NVDA+N: mostra menù
Premi questo tasto per visualizzare il menù di NVDA dove è possibile,  tra le altre cose, cambiare le inpostazioni.

NVDA+Q: esci
Verrà chiesto se si desidera uscire. Premi sì per confermare, no per annullare.

NVDA+S: modalità voce 
Cambia la modalità della voce (disattiva, beeps o attiva).

NVDA+F12: data e ora
Legge l'ora attuale, se premuto due volte velocemente legge la data.

NVDA+Fine: barra di stato
Legge la barra di stato dell'applicazione (se trovata).

NVDA+F: formattazione
Legge le informazioni di formattazione nella posizione del cursore in un documento.

Control+NVDA+F1: nome dell'applicazione
Legge (anche carattere per carattere) il nome dell'applicazione corrennte. Legge inoltre il modulo di NVDA caricato.

NVDA+Shift+B: livello batteria
Legge il livello di carica della batteria e se il computer è collegato a una presa di corrente.

NVDA+5: cambiamento contenuti dinamici
Attiva o disattiva la lettura automatica del cambiamento dei contenuti dinamici (ad esempio quando appare del testo nuovo in una finestra dos).

NVDA+6: cursore virtuale
Attiva o disattiva i movimenti del cursore virtuale.

NVDA+7: inseguimento focus
Attiva o disattiva l'inseguimento del focus. Se attivo il navigatore di oggetti seguirà il focus.

NVDA+Tab: focus
Legge l'oggetto che ha il focus.

NVDA+F2: passa il prossimo tasto
Se premi questo tasto il comando successivo verrà ignorato da NVDA e passato direttamente al sistema.

Shift+NVDA+Freccia su: selezione corrente
Legge la selezione corrente.

NVDA+Freccia su: riga corrente
Legge la riga sotto al cursore. Se premuto due volte legge carattere per carattere.

NVDA+Freccia giù: leggi tutto
Legge dalla posizione del cursore. 

NVDA+F1: informazioni oggetto nel navigatore
Legge informazioni sull'oggetto nel navigatore (utile agli sbiluppatori).

Control+NVDA+C: salva configurazione
Salva la configurazione.

Control+NVDA+R: configurazione salvata
Torna alla configurazione salvvata precedentemente.

Cambio preferenze (queste opzioni possono essere modificate anche dalle finestre delle preferenze)

NVDA+2: caratteri digitati
Attiva o disattiva la lettura dei caratteri digitati.

NVDA+3: parole digitate
Attiva o disattiva la lettura delle parole digitate.

NVDA+4: tasti di comando
Attiva o disattiva la lettura dei tasti di comando.

NVDA+P: punteggiatura
Attiva o disattiva la lettura della punteggiatura.

NVDA+M: tracciamento mouse
Attiva o disattiva la lettura di informazioni quando il mouse si sposta.

NVDA+U: barre di progresso
Cambia il modo in cui NVDA legge l'aggiornamento delle barre di progresso. Può emettere un beep, leggere il valore ogni 10% oppure eseguire queste operazioni contemporaneamente.

Control+NVDA+Freccia sinistra: impostazione precedente
Si sposta sull'impostazione di voce precedente e la legge.
 
Control+NVDA+Freccia destra: impostazione successiva.
Si sposta sull'impostazione di voce successiva e la legge.

Control+NVDA+Freccia su: aumenta valore
Aumenta il valore dell'impostazione di voce corrente.

Control+NVDA+Freccia giù: diminuisce valore
diminuisce il valore dell'impostazione di voce corrente.

Mostra finestre

Control+NVDA+G: impostazioni generali
Mostra la finestra delle impostazioni generali.

Control+NVDA+S: impostazioni sintetizzatore
Mostra la finestra del sintetizzatore.

Control+NVDA+V: impostazioni voce
Mostra la finestra delle impostazioni voce.

Control+NVDA+K: impostazioni tastiera
Mostra la finestra delle impostazioni tastiera.

Control+NVDA+M: impostazioni mouse
Mostra la finestra delle impostazioni mouse.

Control+NVDA+O: presentazione oggetti
Mostra la finestra della presentazione oggetti.

Control+NVDA+B: buffer virtuale
Mostra la finestra del buffer virtuale.

Control+NVDA+D: formattazione documento
Mostra la finestra formattazione documento.

Control+NVDA+Z: console python
Mostra la console python.

Comandi del navigatore oggetti

NVDA+5 del tastierino numerico: oggetto attuale
Legge l'oggetto attuale nel navigatore. Se premuto due volte legge carattere per carattere, tre volte copia il nome e il valore negli appunti.

NVDA+Cancella del tastierino numerico: dimensioni oggetto attuale
Legge le dimensioni e la posizione dell'oggetto attuale nel navigatore.
 
NVDA+8 del tastierino numerico: oggetto genitore
Sposta il navigatore sull'oggetto genitore dell'oggetto attuale (l'oggetto che lo contiene).

NVDA+2 del tastierino numerico: primo oggetto figlio
Sposta il navigatore sul primo oggetto figlio dell'oggetto attuale (il primo al suo interno).

NVDA+4 del tastierino numerico: oggetto precedente
Sposta il navigatore sull'oggetto che precede l'oggetto attuale (quello precedente sullo stesso livello).

Shift+NVDA+4 del tastierino numerico: oggetto precedente
Sposta il navigatore sull'oggetto che precede l'oggetto attuale (quello precedente, non necessariamente sullo stesso livello).

NVDA+6 del tastierino numerico: oggetto successivo
Sposta il navigatore sull'oggetto che segue l'oggetto attuale (quello seguente sullo stesso livello).

Shift+NVDA+6 del tastierino numerico: oggetto successivo
Sposta il navigatore sull'oggetto che segue l'oggetto attuale (quello successivo, non necessariamente sullo stesso livello).

NVDA+Enter del tastierino numerico: azione di default
Esegue l'azione di default sull'oggetto attuale nel navigatore (ad esempio premere un pulsante o selezionare un elemento di un elenco).

NVDABbarra del tastierino numerico: mouse al navigatore
Sposta il puntatore del mouse sull'oggetto attuale nel navigatore.
 
NVDAAasterisco del tastierino numerico: navigatore al mouse
Sposta il navigatore sull'oggetto sotto il puntatore del mouse.

Meno del tastierino numerico: cursore virtuale al cursore di sistema
Sposta il cursore virtuale alla posizione del cursore di sistema.

ControlMmeno del tastierino numerico: cursore di sistema al cursore virtuale
Sposta il cursore di sistema alla posizione del cursore virtuale.

NVDA+Meno del tastierino numerico: navigatore al focus
Sposta il navigatore alla posizione del focus.

Barra del tastierino numerico: click sinistro
Esegue un click con il tasto sinistro del mouse.

Asterisco del tastierino: click destro
Esegue un click con il tasto destro del mouse.

Più del tastierino numerico: leggi tutto
Utilizza il cursore virtuale per leggere dalla sua posizione fino alla fine del testo.

NVDA+Più del tastierino numerico: navigatore leggi tutto
Inizia a leggere tutti gli oggetti dopo quello attuale nel navigatore, in ordine.

Comandi per la lettura degli oggetti

1 del tastierino numerico: carattere precedente
Sposta il cursore virtuale sul carattere precedente.

Shift+1 del tastierino numerico: inizio riga
Sposta il cursore virtuale all'inizio della riga.

2 del tastierino numerico: carattere corrente
Legge il carattere alla posizione del cursore virtuale.

3 del tastierino numerico: carattere successivo
Sposta il cursore virtuale sul carattere successivo.

Shift+3 del tastierino numerico: fine riga
Sposta il cursore virtuale alla fine della riga.

4 del tastierino numerico: parola precedente
Sposta il cursore virtuale sulla parola precedente.

5 del tastierino numerico: parola corrente
Legge la parola alla posizione del cursore virtuale.

6 del tastierino numerico: parola successiva
Sposta il cursore virtuale sulla parola successiva.

7 del tastierino numerico: riga precedente
Sposta il cursore virtuale sulla riga precedente.

Shift+7 del tastierino numerico: all'inizio
Sposta il cursore virtuale alla prima riga.
 
8 del tastierino numerico: riga corrente
Legge la riga alla posizione del cursore virtuale.

9 del tastierino numerico: riga successiva
Sposta il cursore virtuale alla riga successiva.

Shift+9 del tastierino numerico: alla fine
Sposta il cursore virtuale all'ultima riga.

Comandi del buffer virtuale per Firefox 3 (alcuni potrebbero funzionare anche con Internet Explorer o Firefox 2):

NVDA+Spazio: buffer virtuale
Attiva o disattiva la modalità buffer virtuale.

Control+NVDA+F: trova (control+f in Firefox 2 / Internet explorer)
NVDA+F3: trova successivo
NVDA+F7: elenco links (non disponibile in Firefox 2 o Internet Explorer)
NVDA+F5: aggiorna buffer (non disponibile in Firefox 2 o Internet Explorer)

Tasti rapidi del buffer virtuale per andare all'elemento successivo (usa shift più il tasto per andare a quello precedente):

H: intestazione
L: elenco
I: elemento di elenco
T: tabella
K: link
F: campo del form

U: link non visitato
V: link visitato
E: campo editazione
B: pulsante
X: casella di controllo
C: casella combinata
R: pulsante radio
Q: blocco tra virgolette
S: separatore
M: frame
G: grafico
D: sezione
N: testo senza links
O: oggetto
Da 1 a 6: intestazioni di livello da 1 a 6.