NVDA コマンドキー クイックリファレンス

下記のコマンドの多くがNVDAキーを使います。NVDAキーとは、数字キーパッド上や キーボード上のdeleteキー、homeキー、endキー、page upキー、page down
キー近くに見られるinsertキーです。NVDAを設定してcapsLockキーをNVDAキーと
して使うこともできます（日本語版Windowsでは動作しません）。その代わりとして、日本語版Windowsでは無変換キーをNVDAキーとして利用できます。

共通コマンド

Control: 読み上げの一時停止
Shift: 読み上げの一時停止または再開

NVDA+1: キーボードヘルプ
このコマンドはキーボードのヘルプモードを有効にします。
キーボードヘルプを有効にすると、任意のキーとNVDAキーの組み合わせを押すと、
それがコマンドである場合、コマンド名とコマンドが何を実行するかを通知します。
キーボードヘルプを無効にするには、もう一度 NVDA+1 を押します。

NVDA+t: タイトル
現在表示中のアプリケーションのタイトルを通知します。2度続けて押すとアプリケーションタイトルをスペル読みし、3度続けて押すとアプリケーションタイトルをクリップボードにコピーします。

NVDA+b: 現在前面に表示中のオブジェクト名を通知
現在アクティブなアプリケーションの内容を通知します。最初に案内されたとき聞
き逃したダイアログボックスの情報を読み上げるのに役立ちます。

NVDA+n: GUIの表示
このキーの組み合わせを押すと NVDA設定にアクセスできるようNVDAメニューがアクティブになります。

NVDA+q: NVDAの終了
NVDAを終了するか訪ねます。yesで終了します。noでは終了しません。

NVDA+s: 読み上げモード
読み上げモードをトーク、ビープ、offの間でで切り替えます。

NVDA+F12: 現在日時の読み上げ
現在の時刻を案内します。２回すばやく押すと現在の日付を案内します。

NVDA+End: ステータスバーの通知
みつかった場合、現在のアプリケーションのステータスバーを読み上げます。

NVDA+f: 書式情報の通知
ドキュメント内の現在位置の書式情報を読み上げます

CTRL+NVDA+f1: アプリケーション名の読み上げ
現在アクティブなアプリケーションの名前を読み上げます。また、現在っ読み込まれているNVDAのappモジュール名を読み上げます。

NVDA+shift+b: バッテリー状況読み上げ
現在のバッテリーレベルと AC電源が挿入されているか否かを読み上げます。

NVDA+5: 動的なコンテンツの変更の通知の切り替え
DOSウィンドウ上に書き込まれたような、コンテント変更を自動的に読み上げるか読み上げないか、を切り替えます。

NVDA+6: レビューカーソルがキャレットの動きをなぞるか切り替え
キャレットが動くときレビューカーソルが動きをなぞるか否か、を切り替えます。

NVDA+7: フォーカスに応じてナビゲーターオブジェクトを移動させるかの切り替え
フォーカスの変化に応じてナビゲーターオブジェクトを移動させる機能のオンオフを切り替えます。

NVDA+Tab: 現在フォーカスの通知
現在フォーカスしているオブジェクトを通知します。

NVDA+f2: 次に押されるキーのパススルー
このキーを押し、そしてNVDAキーとキーボードの他の任意のキーを押すと、それがNVDAコマンドであった場合にはそれを無視して、直接オペレーティングシステムに渡します。

Shift+NVDA+上矢印キー: 現在の選択項目の通知
編集領域およびドキュメント内で現在選択中の項目を通知します。選択項目がない場合は、そのように通知します。

NVDA+上矢印: 現在行の通知
編集領域およびドキュメント内の現在行を通知します。

NVDA+下矢印: 全ての読み上げ
編集領域および文書における、現在位置からから全てを読み上げます。

Ctrl+NVDA+c: 設定の保存
設定情報を保存します。

Ctrl+NVDA+r: 保存された設定情報に戻す
設定をリセットします。

NVDA+c: クリップボードのテキストを通知
Windowsクリップボード上のテキストを通知します。

設定の変更（設定ダイアログ内にあります）

NVDA+2: 入力文字の読み上げ切り替え
入力した文字を読み上げるか読み上げないかを切り替えます。

NVDA+3: 入力単語の読み上げ切り替え
入力した単語を読み上げるか読み上げないかを切り替えます。

NVDA+4: コマンドキーの読み上げ切り替え
入力した任意のキーを読み上げるか読み上げないかを切り替えます。

NVDA+p: 記号の読み上げ切り替え
NVDAが読み上げる情報として句読点などの記号を読み上げるか読み上げないかを切り替えます。

NVDA+m: マウス通過時の情報通知の切り替え

マウスポインタが動くとき、マウスポインタの現在のポジションにあるオブジェクトや単語を案内するか否かを切り替えます。

NVDA+u: プログレスバー変化の通知方法切り替え
プログレスバー変化の状況をどのように通知するかを切り替えます。通知方法は、現在アクティブなウインドウ上のプログレスバーの変化をビープ音で通知する（デフォルト）、ウインドウがアクティブかどうかに関わらず、システム全体のバーの変化をビープ音で通知する、または10%ごとに音声で通知するの中から選択できます。

CTRL+NVDA+左矢印: 前の設定
前の音声設定に戻り、項目を案内します。

CTRL+NVDA+右矢印: 次の設定
次の音声設定に進み、項目を案内します。

CTRL+NVDA+上矢印: 選択項目の増加
現在選択中の音声設定項目を増加させます。

CTRL+NVDA+下矢印: 音量減少
現在選択中の音声設定項目を現象させます。

ダイアログの表示

Ctrl+NVDA+g: 一般設定ダイアログを開く
一般設定ダイアログを表示します。

Ctrl+NVDA+s: 出力先ダイアログを開く
出力先を選択するダイアログを表示します。

Ctrl+NVDA+v: 音声ダイアログを開く
音声設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+k: キーボード設定ダイアログを開く
キーボード設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+m: マウス設定ダイアログを開く
マウス設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+o: オブジェクトの通知設定ダイアログを開く
オブジェクトの通知設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+b: 仮想バッファーダイアログを開く
仮想バッファー設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+d: 書式情報ダイアログを開く
書式情報設定ダイアログを開きます。

Ctrl+NVDA+z: Pythonコンソールを開く

Pythonコンソールを開きます。

navigator object navigation

NVDA+テンキー5: 現在のナビゲーターオブジェクト
現在のナビゲーターオブジェクトを通知します。もしも2度続けて押されたらスペル読みを行い、3度続けて押されたらその名前をクリップボードにコピーします。

NVDA+テンキーDelete: ナビゲーターオブジェクトの現在のサイズと位置
現在のナビゲーターオブジェクトのサイズと位置を通知します。

NVDA+テンキー8: 親をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトの親（つまりそれを含むオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

NVDA+テンキー2: 最初の子をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトの最初の子（つまりその中にある最初のオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

NVDA+テンキー4: 前をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトの前のオブジェクト（つまり同じレベルにあり、その前にあるオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

Shift+NVDA+テンキー4: フローにおいての前をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトのフローにおいて前のオブジェクト（つまり同じレベルになくとも、フローにおいてその前にあるオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

NVDA+テンキー6: 次をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトの次のオブジェクト（つまり同じレベルにあり、その次にあるオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

Shift+NVDA+テンキー6: フローにおいての次をナビゲーターオブジェクトに設定する
現在のナビゲーターオブジェクトのフローにおいて次のオブジェクト（つまり同じレベルになくとも、フローにおいてその次にあるオブジェクト）をナビゲーターオブジェクトに設定します。

NVDA+テンキーEnter: ナビゲーターオブジェクトのデフォルトアクション実行
現在のナビゲーターオブジェクトのデフォルトアクションを実行します。
（例：ボタンを押す。リスト項目をアクティブにするなど。）

NVDA+テンキースラッシュ: マウスポインタを現在のナビゲーターオブジェクトに移動
マウスポインタを現在のナビゲーターオブジェクトに移動します。

NVDA+テンキーアスタリスク: 現在のナビゲーターオブジェクトをマウスポインタに移動
現在のナビゲーターオブジェクトをマウスポインタに移動します。

テンキーマイナス: レビューカーソルをキャレットに移動
レビューカーソルをキャレットの位置に移動します。

CTRL+テンキーマイナス: キャレットをレビューカーソルに移動
キャレットをレビューカーソルの位置に移動します。

NVDA+テンキーマイナス: ナビゲーターオブジェクトのフォーカスをあてる
現在のオブジェクトにナビゲーターオブジェクトのフォーカスをあてます。

NVDA+shift+テンキーマイナス: ナビゲーターオブジェクトをフォーカスに移動
キーボードのフォーカスをナビゲーターオブジェクトに設定

テンキースラッシュ: 左マウスクリック
左マウスボタンを1度クリックします。

shift+テンキー/: 左マウスボタンの切り替え
左マウスボタンのロックとロック解除を切り替えます

テンキーアスタリスク: 右マウスクリック
右マウスボタンをクリックします。

shift+テンキー*: 右マウスボタンの切り替え
右マウスボタンのロックとロック解除を切り替えます

テンキープラス: レビューカーソルから全て読む
レビューカーソルを使ってその位置から現在レビューできるテキストの終端まで読みます。

NVDA+テンキープラス: ナビゲーターオブジェクトから全て読む
ナビゲーターオブジェクトより後のオブジェクトを、フロー順で読み上げます。現在位置から現在レビューできるテキストの終わりまでを読み上げます。


オブジェクトの読み上げ

テンキー1: レビューカーソルを前の文字に移動
レビューカーソルを前の文字に移動します。

shift+テンキー1: レビューカーソルを行頭に移動
レビューカーソルを行頭に移動します。

テンキー2: レビューカーソルの文字を読み上げ
レビューカーソル位置の文字を読み上げます。

テンキー3: レビューカーソルの次の文字を読み上げ
レビューカーソルの次の文字を読み上げます。

shift+テンキー3: レビューカーソルを行末に移動
レビューカーソルを行末に移動します。

テンキー4: レビューカーソルを前の単語に移動
レビューカーソルを前の単語に移動します。

テンキー5: レビューカーソルの単語を読み上げ
レビューカーソル位置の単語を読み上げます。

テンキー6: レビューカーソルを次の単語に移動
レビューカーソルを次の単語に移動します。


テンキー7: レビューカーソルを前の行に移動
レビューカーソルを前の行に移動します。

shift+テンキー7: レビューカーソルを最初の行に移動
レビューカーソルを最初の行に移動します。

テンキー8: レビューカーソルの行を読み上げ
レビューカーソルの行を読み上げます。

テンキー9: レビューカーソルを次の行に移動
レビューカーソルを次の行に移動します。

shift+テンキー9: レビューカーソルを最後の行に移動
レビューカーソルを最後の行に移動します。

NVDA+f9: コピーのためのレビューマークのスタート位置を設定
レビューカーソルの現在位置を、テキストコピーの始点としてマークします。

NVDA+f10: レビューテキストのコピー
前に設定したスタート位置から現在レビューカーソルがある位置を含むテキストをクリップボードにコピーします。

仮想バッファーコマンド

NVDA+space: 仮想バッファーパススルーのオンオフを切り替え
仮想バッファ パススルーモードのオンオフを切り替えます。

CTRL+NVDA+f: ページ内検索
NVDA+f3: 次をページ内検索
NVDA+f7: 要素リスト
NVDA+f5: バッファーのリフレッシュ
NVDA+v: 画面レイアウトの切り替え

仮想バッファにおいて 特定のタイプの次の要素にスキップするための クイックキー
(戻るにはShiftキーを押しながらキーを押す)

h: 見出し
l: リスト
i: リスト項目
t: テーブル
k: リンク
f: フォームフィールド
u: 未読リンク
v: 既読リンク
e: 編集フィールド
b: ボタン
x: チェックボックス
c: コンボボックス
r: ラジオボタン
q: 引用
s: 区切り線
m: フレーム
g: 画像
d: ARIAランドマーク
n: 非リンクテキスト
o: 埋め込みオブジェクト
1から6: 見出し1から6の特定レベルの見出し
