NVDA 변경 이력


%!includeconf: ../changes.t2tconf

= 2022.1 =
이번 릴리즈는 마이크로소프트 Office의 UIA 지원을 포함합니다.
Windows 11 환경의 Microsoft Office 16.0.15000에서 NVDA는 이제 기본으로 UI Automation을 사용하여 Microsoft Word 문서에 접근합니다.
이는 오래된 객체 모델에 접근 시 큰 성능 향상을 제공합니다.

Seika 노트테이커, Panenmeier, HID 점자 디스플레이의 점자 디스플레이 드라이버가 향상되었습니다.
또한, 계산기, 콘솔, 터미널, 메일 그리고 이모지 패널 등 응용프로그램의 다양한 Windows 11 버그가 수정되었습니다.

eSpeak-NG와 LibLouis가 업데이트되었으며 일본어와 독일어, 카탈로니아어 점자표가 새로 추가되었습니다.

참고:
 - 이 릴리스는 기존 추가 기능과의 호환성 문제가 있습니다.
 -


== 새로운 기능 ==
- UI 자동화 활성화 시 Windows 11 환경의 Microsoft Excel에서 메모/코멘트를 알립니다. (#12861)
- Windows 11 환경의 UI 자동화를 사용하는 최근 버전의 Microsoft Word에서 존재하는 책갈피, 초안 코맨트, 해결된 코맨트를 이제 점자와 음성을 통해 알립니다.
- 새로운 ``--lang`` 명령줄 매개변수는 NVDA 사용 언어 설정보다 우선되게끔 허용합니다. (#10044)
- NVDA가 알려지지 않거나 추가기능에서 사용하지 않은 명령줄 매개변수에 대해 경고를 출력합니다. (#12795)
- Microsoft Word를 UI 자동화로 접근했을 때, Microsoft Word UI는 이제 NVDA가 mathPlayer를 사용하여 Office 수학 방정식을 읽고 탐색합니다. (#12946)
  - 이것이 작동하기 위해서는 반드시 Microsoft Word 365/2016 build 14326 이상을 사용해야 합니다. 
  - MathType 방정식은 반드시 컨텍스트 메뉴를 열고, 방정식 옵션을 개별적으로 선택하여 Office 수식으로 변환해야 합니다.
  -
- "상세정보 있음" 알림과 상세정보 요약 관련 제스처가 포커스 모드에서 작동하도록 업데이트되었습니다. (#13106)
- 
- 이제 Seika 노트테이커를 USB나 Bluetooth로 입력시 자동으로 인식됩니다. (#13191, #13142)
  - 다음 디바이스에 적용됩니다: MiniSeika (16, 24셀), V6, V6Pro (40 셀)
  - 이제 블루투스 COM 포트를 수동으로 선택하는 것또한 지원됩니다.
  -
- 점자 뷰어를 토글하는 제스처가 추가되었습니다. 연결된 기본 제스처가 없습니다. (#13258)
- 점자 디스플레이를 사용하여 여러 수식자를 동시에 전환하는 명령이 추가되었습니다. (#13152)
- 음성 발음 사전의 새 기능  "모두 제거" 버튼은 발음 사전을 통째로 삭제하는 데 도움을 줍니다 (#11802)
- Windows 11 계산기 지원이 추가됩니다. (#13212)
- UI 자동화가 활성화된 Windows 11 환경의 Microsoft Word에서 줄 수와 선택된 수를 읽을 수 있습니다. (#13283, #13515)
- Windows 11 환경의 16.0.15000 버전 이상 Microsoft Office에서, NVDA가 UI 자동화를 사용하여 Microsoft Word 문서에 접근합니다, 이전 객체 모델에 비해 성능이 크게 향상되었습니다. (#13437)
 - 여기에는 Microsoft Word 자체의 문서와 Microsoft Outlook의 메시지 판독기 및 작성기가 포함됩니다.
 -
-


== 변경 사항 ==
- Espeak-NG가 1.51-dev commit ``7e5457f91e10``로 업데이트 되었습니다. (#12950)
- liblouis 점역기 엔진이 [3.21.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.21.0]으로 업데이트되었습니다. (#13141, #13438)
  - 새로운 점자표 추가됨: 일본어 한자(Kantenji) 점자.
  - 새로운 점자표 추가됨: 독일어 6점 컴퓨터 점자.
  - 새로운 점자표 추가됨: 카탈로니아어 1종 점자 (#13408)
  - 
- LibreOffice Calc 7.3이상에서 NVDA가 선택과 병합된 셀을 알립니다. (#9310, #6897)
- Unicode Common Locale Data Repository (CLDR)가 40.0으로 업데이트되었습니다. (#12999)
- ``NVDA+Numpad Delete``가 캐럿 또는 초점객체 위치를 기본으로 알립니다. (#13060)
- ``NVDA+Shift+Numpad Delete``가 리뷰 커서 위치를 알립니다. (#13060)
- Freedom Scientific 기기에서 모디 키를 전환하기 위한 기본 제스처 바인딩이 추가되었습니다. (#13152)
- 텍스트 서식 알림 제스처 사용 시 "기본글꼴"을 더 이상 알리지 않습니다. (#11815)
- 긴 설명 활성화 제스처는 더 이상 기본 제스처가 없습니다 (#13380)
- 상세 정보 요약 알림의 기본 제스처가 설정되었습니다(``NVDA+d``). (#13380)
- MathPlayer를 설치 후 NVDA 재시작이 요구됩니다. (#13486)
-

== 버그 수정 ==
- 일부 Office 프로그램을 열고 있을 때 클립보드 목록 창에서 더 이상 부적절하게 초점을 가로체지 않습니다. (#12736)
- 사용자가 기본 마우스 버튼을 왼쪽에서 오른쪽으로 바꾸도록 선택한 시스템에서 NVDA는 웹 브라우저와 같은 응용 프로그램에서 항목을 활성화하는 대신 컨텍스트 메뉴를 더 이상 표시하지 않습니다. (#12642)
- UI Automation을 사용하는 Microsoft Word에서 리뷰 커서를 텍스트 컨트롤의 끝을 넘어 이동을 시도하면 더 많은 상황에서 올바르게 "맨 아래"를 보고됩니다. (#12808)
- 64-bit 버전 Windows를 구동 중에 NVDA가 System32에 배치된 옛 바이너리의 응용 프로그램 이름과 버전을 알릴 수 있습니다. (#12943)
- 터미널에서 출력내용을 읽는 것에 대한 일관성이 향상되었습니다. (#12974)
  - 경우에 따라 행 중간에 문자를 삽입하거나 삭제할 때 캐럿 뒤의 문자를 다시 읽을 수 있습니다.
  -
- UI자동화를 사용하는 Microsoft Word에서: 브라우즈 모드에서 헤딩간 빠른 탐색이 더 이상 막히지 않으며, NVDA 요소 목록 대화상자에 두 번 표시되지 않습니다. (#9540)
- Windows 8 이상에서, 파일 탐색기의 상태표시줄을 표준 제스처인 NVDA+end(desktop 배열)과 NVDA+shift+end (laptop 배열)로 탐색할 수 있습니다. (#12845)
- Skype for Business의 채팅에서 들어오는 메시지를 다시 알립니다. (#9295)
- Windows 11에서 NVDA로 SAPI5 음성엔진 사용 시 다시 오디오 도킹을 사용할 수 있습니다. (#12913)
- Windows 10 계산기에서 NVDA는 계산 기록 및 기억 목록 항목에 대한 레이블을 알립니다. (#11858)
- 스크롤 및 라우팅과 같은 제스처가 HID 점자 장치에서 작동합니다. (#13228)
- Windows 11 메일: 앱 간에 포커스를 전환한 후 긴 이메일을 읽는 동안 NVDA는 더 이상 이메일의 한 줄에 갇히지 않습니다. (#13050)
- HID 점자기기: 스페이스 조합키 (e.g. ``space+dot4``)가 점자 디스플레이에서 성공적으로 수행될 수 있습니다. (#13326)
- 동시에 여러개의 설정 대화상자를 열 수 있었던 문제가 수정되었습니다. (#12818)
- 컴퓨터를 절전 모드에서 깨운 후 일부 Focus Blue 점자 디스플레이가 작동을 멈추는 문제를 해결했습니다. (#9830)
- "위첨자/아랫첨자 알림"이 활성화되었을 때 "기본글꼴"을 알리지 않습니다. (#11078)
- Windows 11에서 NVDA가 이모지를 선택할 때 이모지 패널의 탐색을 더 이상 방해하지 않습니다. (#13104)
- Windows 콘솔 및 터미널을 사용할 때 이중 알림를 유발하는 버그가 수정됩니다. (#13261)
- REAPER와 같은 64비트 응용 프로그램에서 목록 항목을 보고할 수 없는 몇 가지 사례를 수정했습니다. (#8175)
- Microsoft Edge 다운로드 관리자에서 가장 최근에 다운로드된 목록 항목에 초점이 이동되면 NVDA가 자동으로 포커스 모드로 전환합니다. (#13221)
- NVDA가 더 이상 64비트 버전의 Notepad++ 8.3 이상과 충돌하지 않습니다.(#13311)
- Adobe Reader가 보호 모드로 시작될 때 충돌하지 않습니다. (#11568)
- Papenmeier 점자 디스플레이 드라이버를 선택하면 NVDA가 충돌하는 오류를 수정했습니다. (#13348)
- UI자동화를 사용하는 Microsoft Word에서: 빈 표 셀에서 내용이 있는 셀로 이동하거나 문서의 끝에서 기존 내용으로 이동할 때 페이지 번호 및 기타 서식을 더 이상 부적절하게 알리지 않습니다. (#13458, #13459)
- Google Chrome 100에서 페이지를 불러올 때, 더 이상 NVDA가 페이지 제목을 알리기와 자동 읽기를 실패하지 않습니다. (#13571)
- NVDA 구성을 초기 기본값으로 되돌릴 때 기능키 말하기가 켜진 상태에서 더 이상 충돌하지 않습니다. (#13634)
- 

== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영문판 changes.html 문서를 참조하세요.

= 2021.3.5 =
이 릴리즈는 보안 이슈에 대한 추가 마이너 버전입니다.
보안 문제 발견 시, 반드시 info@nvaccess.org에 재보해주세요.

== 보안 수정사항 ==
- 보안 권고사항 ``GHSA-xc5m-v23f-pgr7``
  - 이제 보안 모드에서 기호 발음 대화 상자가 비활성화됩니다.
  -
-


= 2021.3.4 =
이번 릴리즈는 제기된 여러 보안 문제를 해결하기 위한 추가 마이너 버전입니다.
보안 문제 발견 시, 반드시 info@nvaccess.org에 재보해주세요.

== 보안 수정사항 ==
- 보안 권고사항 ``GHSA-354r-wr4v-cx28`` (#13488)
  - NVDA가 보안 모드로 실행될 때 디버그 로깅을 활성화한 상태에서 NVDA를 시작하는 기능이 제거합니다.
  - NVDA가 보안 모드에서 실행될 때 NVDA를 업데이트하는 기능을 제거합니다.
  -
- 보안 권고사항 ``GHSA-wg65-7r23-h6p9`` (#13489)
  - 보안 모드에서 입력 제스처 대화 상자를 여는 기능을 제거합니다.
  - 보안 모드에서 기본, 임시 및 음성 사전 대화 상자를 여는 기능을 제거합니다.
  -
- 보안 권고사항 ``GHSA-mvc8-5rv9-w3hx`` (#13487)
  - 이제 wx GUI 검사 도구가 보안 모드에서 비활성화됩니다.
  -
-


= 2021.3.3 =
이 릴리즈는 2021.3.2와 동일합니다.
NVDA 2021.3.2에서 2021.3.1로 잘못 식별되는 버그가 있었습니다.
이 릴리스는 2021.3.3으로 정확하게 식별됩니다.


= 2021.3.2 =
이번 릴리즈는 제기된 여러 보안 문제를 해결하기 위한 추가 마이너 버전입니다.
보안 문제 발견 시, 반드시 info@nvaccess.org에 재보해주세요.

== 버그 수정==
- 보안 수정: Windows 10(윈도우 10) 및 Windows 11(윈도우 11)에서 잠금 화면 외부에 있는 객체에 대한 객체 탐색을 막습니다. (#13328)
- 보안 수정: 보안 화면에서 '추가 기능 관리자' 대화상자가 비활성화됩니다. (#13059)
- 보안 수정: 보안 화면에서 NVDA 컨텍스트 도움말을 더 이상 사용할 수 없습니다. (#13353)
-


= 2021.3.1 =
2021.3의 여러 문제를 해결하기 위한 마이너 릴리즈 버전입니다.


== 변경사항 ==
- 다른 점자 드라이버를 사용할 수 있을 대 새로운 HID Braille 규악이 더 이상 우선시되지 않습니다. (#13153)
- 고급 설정 패널을 통해 새로운 HID Braille 규악을 비활성화할 수 있습니다. (#13180)
-


== 버그 수정 ==
- 랜드마크가 다시 점자로 축약됩니다. (#13158)
- Bluetooth 사용 시 Humanware Brailliant 및 APH Mantis Q40 점자 디스플레이에 대한 불안정한 점자 디스플레이 자동 감지가 수정되었습니다. (#13153)
-


= 2021.3 =
이번 릴리즈는 새로운 HID 점자 사양 지원을 소개합니다.
이번 사양은 점자 디스플레이를 별도의 드라이버 필요없이 지원하기 위해 표준화하는 것을 목표로 합니다.
eSpeak-NG와 LibLouis 엔진이 업데이트 되었으며, 러시아어와 벤다어 점자표가 포함되었습니다.
NVDA 고급설정의 새로운 옵션을 통해 오류 효과음을 NVDA 안정화 버전에서도 활성화할 수 있습니다.
이제 Word에서 모두 읽기 사용 시, 현재 스크롤 위치에서 보이는 만큼을 읽습니다.
UIA와 Office를 사용할 때의 많은 개선사항이 있습니다. 
UIA의 수정사항 중 한가지로, Outlook의 메시지에서 더 많은 종류의 레이아웃 테이블 무시할 수 있습니다.

중요사항:

NVDA 2021.2에서 보안 인증서의 업데이트로 인해 업데이트를 확인할 때 소수의 사용자에게 오류가 발생합니다.
NVDA는 이제 Windows에 보안 인증서 업데이트를 요청하여 향후 이 오류를 방지할 수 있습니다.
이에 영향을 받는 사용자는 이 업데이트를 수동으로 다운로드해야 합니다.


== 새로운 기능 ==
- 테이블 셀 테두리의 모양 알림을 토글할 수 있는 입력 제스처가 추가됩니다. (#10408)
- 점자디스플레이 표준화를 목표로 지원 새로운 HID 점자 사양을 지원합니다. (#12523)
  - 이 사양을 지원하는 점자 디스플레이를 NVDA에서 자동으로 감지됩니다.
  - NVDA의 이 규격 구현에 대한 기술적 세부 사항은 다음을 확인하세요. https://github.com/nvaccess/nvda/blob/master/devDocs/hidBrailleTechnicalNotes.md
  -
- VisioBraille Vario 4 Braille 기기를 지원을 추가합니다.. (#12607)
- 아무 NVDA 버전에서 오류 알림을 활성화 할 수 있습니다(고급 설정에서). (#12672)
- Windows 10 이상에서, 설정이나 Microsoft Store와 같은 앱에 있는 검색요소에 진입할 때, NVDA가 제안사항 개수를 알립니다.  (#7330, #12758, #12790)
- PowerShell의 Out-GridView cmdlet을 사용하여 만들어진 그리드 컨트롤에서 테이블 탐색을 지원합니다. (#12928)
-


== 변경사항 ==
- ESpeak-NG가 업데이트되었습니다(버전 1.51-dev commit ``74068b91bcd578bd7030a7a6cde2085114b79b44``). (#12665)
- OneCore 음성이 설치되어 있지 않으면 NVDA 기본음성을 eSpeak로 설정합니다. (#10451)
- NVDA 기본 언어를 지원하는 설치된 OneCore 음성이 없을 경우 NVDA는 기본적으로 eSpeak으로 설정됩니다. (#10451)
- OneCore 음성이 발화에 실패하면 음성엔진을 eSpeak로 설정합니다. (#11544)
- ``NVDA+end``로 상태표시줄을 읽을 때, 더 이상 해당 영역으로 리뷰커서를 이동하지 않습니다.
이 기능이 필요하면 제스처 설정 대화상자의 객체 탐색 범주에 있는 해당 스크립트에 제스처를 할당하십시오. (#8600)
- 이미 열려 있는 설정 대화 상자를 열 때 NVDA는 오류가 발생하기 보다는 기존 대화 상자에 초점을 맞춥니다. (#5383)
- Liblouis 점역 엔진이 다음 버전으로 업데이트되었습니다. [3.19.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.19.0] (#12810)
  - 새 점자표: 러시아어 1종, 벤다어 1종, 벤다어 2종
  -
- 이제 말하기와 점자 출력에서 "표시된 문구"나 "mrkd" 대신에 "하이라이트"나 "hlght"를 출력합니다. (#12892)
- 대화상자가 필요한 작업(예: 확인/취소)을 기다리고 있을 때 NVDA는 더 이상 종료 시도를 하지 않습니다. (#12984)
-


== 버그 수정 ==
- watchdog이 복구 중일 때, 조합키 추적(Control이나 Insert)이 보강됐습니다. (#12609)
- Windows 클린 설치와 같은 특정 시스템에서 NVDA 업데이트를 다시 한 번 확인할 수 있습니다. (#12729)
- Microsoft Word에서 NVDA가 표의 빈 셀을 UI automation 사용 중일 때 정상적으로 알립니다. (#11043)
- 웹의 ARIA 데이터 그리드 셀에서, ESC키가 그리드로 전달되며, 더 이상 어떤 상황에서든 포커스 모드가 꺼지지 않습니다. (#12413)
- Chrome에서 표 제목 셀을 읽을 때, 열 이름을 두번 읽는 문제가 수정됩니다. (#10840)
- NVDA는 값이 텍스트로 정의된 UIA 슬라이더에서 더 이상 숫자 값을 알리지 않습니다. (UIA의 RangeValuePattern보다 ValuePattern이 우선적으로 선호됩니다). (#12724)
- NVDA는 더 이상 슬라이더의 값을 백분율을 기준으로 다루지 않습니다.
- Windows11에서 Microsoft Excel을 UI Automation로 접근했을 때, 테이블 셀 위치 알림이 다시 정상 작동합니다. (#12782)
- NVDA가 더 이상 무효한 Python 로케일을 설정하지 않습니다. (#12753)
- 비활성 상태로 추가기능을 제거했다가 다시 해당 추가기능을 설치하면 활성화 상태로 설치됩니다. (#12792)
- addon 폴더에서 파일이 열려있거나 폴더명이 변경됐을 때 발생하는 업데이트, 제거 관련 버그가 수정되었습니다. (#12792, #12629)
- UI Automation으로 Microsoft Excel 스프레드시트 컨트롤에 접근하여 한 개의 셀을 선택했을 때 NVDA가 더 이상 내요을 중복해서 알리지 않습니다. (#12530)
- LibreOffice Writer에서 확인 대화상자와 같이 더 많은 대화상자 텍스트를 자동으로 읽습니다. (#11687)
- UI Automation와 함게 Microsoft Word를 브라우즈 모드로 읽고 탐색할 때, 현재 브라우즈 모드의 위치가 화면에서 보이는 한에서 항상 스크롤이 따라가며, 브라우즈 모드의 위치가 포커스 모드의 캐럿에 반영됩니다. (#9611)
- UI Automation과 함께 Microsoft Word에서 모두 읽기를 실행했을 때, 이제 문서가 자동으로 스크롤되며, 캐럿 위치가 읽었던 위치와 알맞게 업데이트 됩니다. (#9611)
- UI Automation으로 Outlook에서 이메일을 읽고 NVDA가 메시지에 접근할 때, 특정 테이블이 레이아웃 테이블로 표시됩니다. 즉 더 이상 기본으로 보고되지 않습니다. (#11430)
- 오디오 장치 변경 시 드물게 발생하던 오류가 수정되었습니다. (#12620)
- 편집 필드에서 점자 약자 테이블을 통한 입력이 안정적으로 동작합니다. (#12667)
- Windows 시스템 트레이 달력을 탐색할 때 NVDA는 전체 요일을 알립니다. (#12757)
- Microsoft Word에서 Taiwan - Microsoft Quick과 같은 중국어 입력 방법을 사용할 때 점자 디스플레이를 앞뒤로 잘못 스크롤해도 더 이상 원래 캐럿 위치로 계속 이동하지 않습니다. (#12855)
- UIA를 통해 Microsoft Word 문서를 탐색할 때, 문장으로 탐색(alt+downArrow / alt+upArrow)이 다시 동작합니다. (#9254)
- UIA로 Microsoft Word 문서에 접근하고 있을 때, 문장 단위로 탐색하기(Alt + 아래 화살표 키 / Alt + 위 화살표 키)가 다시 가능합니다. (#9254)
- UIA가 활성화된 MS Word 문서를 탐색할 때 단락 들여쓰기를 알립니다. (#12899)
- UIA로 Microsoft Word에 액세스할 때 변경 추적 명령과 일부 다른 지역화된 명령이 Word에 보고됩니다. (#12904)
- name이나 content가 description과 일치 할 때의 중복된 점자 및 음성 출력을 수정됐습니다. (#12888)
- UIA가 활성화된 MS Word에서는 입력할 때 철자 오류 소리가 더 정확하게 들립니다. (#12161)
- Windows 11에서 NVDA는 Alt+Tab을 눌러 프로그램 간 전환할 때 더 이상 "창"을 알리지 않습니다. (#12648)
- UIA를 통해 문서에 액세스하지 않을 때 MS Word에서 새로운 Modern Comments 사이드 트랙 창이 지원됩니다. 사이드 트랙 창과 문서 사이를 이동하려면 Alt+f12를 누르십시오. (#12982)
-


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2021.2 =
이번 릴리즈는 Windows 11 지원을 위한 예비 지원이 도입됩니다.
Windows 11은 아직 출시되지 않았지만 이 릴리스는 Windows 11의 미리 보기 버전에서 테스트되었습니다.
또한 스크린 커튼에 대한 중요한 수정사항을 포함합니다(중요사항 섹션을 참고해주세요)
이번 릴리즈에 NVDA 실행중에 'COM Registration 재설정'으로 더 많은 문제를 해결할 수 있게 되었으며, 
eSpeak 음성엔진과 LibLouis 점역엔진에 대한 업데이트가 포함되었습니다.
또한 점자 지원과 Windows 터미널, 계산기, 이모지 패널, 클립보드 목록에 대한 다양한 버그 수정 및 개선이 이루어졌습니다.


== 중요사항 ==
Windows 화면 확대 API의 변경으로 인해, 최신 Windows를 지원하기 위해서는 화면 커튼을 업데이트해야만 했습니다.
NVDA 2021.2에서 스크린커튼을 활성화하려면 Windows 10 21H2 또는 그 이상이 필요합니다. 이는 Windows 10 Insiders와 Windows 11을 포함합니다.
사생활을 보호하기 위해서, 윈도우의 새 버전을 사용할 때는 화면 커튼 기능이 화면을 완전히 검게 가리는지를 시각적으로 확인하십시오.


== 새로운 기능 ==
- ARIA annotations에 대한 실험적인 지원:
  - aria-details가 있는 개체의 세부 정보 summary을 읽는 명령을 추가합니다. (#12364)
  - 브라우즈 모드에서 개체에 세부 정보가 있는 경우 알림 옵션을 고급 설정에 추가합니다. (#12439) 
  -
- Windows 10 버전 1909 이상 (Windows 11 포함)에서 NVDA는 파일 탐색기에서 검색을 수행할 때 제안된 검색어 수를 알립니다. (#10341, #12628)
- Microsoft Word에서 NVDA가 들여쓰기와 내어쓰기 단축키 실행 시 결과를 알립니다. (#6269)
-


== 변경사항 ==
- Espeak-ng가 1.51-dev commit ``ab11439b18238b7a08b965d1d5a6ef31cbb05cbb``로 업데이트 되었습니다.. (#12449, #12202, #12280, #12568)
- 사용자 환경 설정 내 문서 서식 설정에서 아티클이 선택된 경우 NVDA는 콘텐츠 뒤에 "아티클"을 알립니다. (#11103)
- Liblouis 점역 엔진이 [3.18.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.18.0]로 업데이트되었습니다. (#12526)
  - 새로운 점자 테이블 추가: Bulgarian grade 1, Burmese grade 1, Burmese grade 2, Kazakh grade 1, Khmer grade 1, Northern Kurdish grade 0, Sepedi grade 1, Sepedi grade 2, Sesotho grade 1, Sesotho grade 2, Setswana grade 1, Setswana grade 2, Tatar grade 1, Vietnamese grade 0, Vietnamese grade 2, Southern Vietnamese grade 1, Xhosa grade 1, Xhosa grade 2, Yakut grade 1, Zulu grade 1, Zulu grade 2
  -
- Windows 10 OCR은 Windows OCR로 이름이 변경되었습니다. (#12690)
-


== 버그 수정 ==
- Windows 10 계산기에서, NVDA는 점자 디스플레이에 계산 표현식을 표시합니다. (#12268)
- Windows 10 version 1607 이상의 터미널 프로그램에서 라인 중간에 문자를 삽입하거나 삭제할 때 오른쪽 캐럿 문자가 더 이상 읽히지 않습니다. (#3200)
  - Diff Match Patch는 이제 기본 값으로 활성화되었습니다. (#12485)
  -
- The braille input works properly with the following contracted tables: Arabic grade 2, Spanish grade 2, Urdu grade 2, Chinese (China, Mandarin) grade 2. (#12541)
- COM Registration  수정 도구는 이제 64 bit Windows에서 더 많은 문제를 해결합니다. (#12560)
- Nippon Telesoft의 Seika Notetaker braille 장지의 버튼 처리가 개선되었습니다. (#12598)
- Windows emoji 패널 및 클립보드 기록 알림을 개선했습니다. (#11485)
- Bengali 알파벳 케릭터 설명을 업데이트하였습니다. (#12502)
- NVDA는 새로운 프로세스가 시작될 때 안전하게 종료됩니다. (#12605)
- 점자 디스플레이 선택 대화상자에서 Handy Tech 점자 디스플레이 드라이버를 다시 선택하면 더 이상 오류가 발생하지 않습니다. (#12618)
- Windows version 10.0.22000 이상은 Windows 10이 아닌 Windows 11로 인식됩니다. (#12626)
- 화면 커튼 지원은 Windows 버전 10.0.22000까지 문제가 수정되고 테스트되었습니다. (#12684)
- 입력 제스처를 필터링할 때 결과가 표시되지 않으면, 제스처 설정 대화상자가 예상데로 작동되도록 수정되었습니다. (#12673)
- 특정 컨텍스트 메뉴에서 서브메뉴의 첫 번째 메뉴항목이 알려지지 않는 문제가 수정되었습니다. (#12624)
-


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2021.1 =
이 버전은 Chromium 기반 브라우저와 Excel에서 선택 가능한 실험적인 UIA를 지원 기능을 포함합니다..
여러 언어 및 점자로 된 링크에 엑세스하기 위한 수정 사항이 있습니다.
eSpeak-NG와 LibLouis에 CLDR 유니코드와 수식기호 문자 업데이트가 있습니다.

많은 버그 수정과 개선이 Office, Visaul Studio, 그리고 몇몇 언어에 포함되었습니다.
참고: 추가 기능 API의 호환성 차단
추가기능은 다시 테스트되어야 하며, 추가기능의 manifast를 업데이트해야 합니다.
또한 이 버전에서는 Adobe Flash 지원을 종료하였습니다.


== 새로운 기능 ==
- Chromium 기반 브라우저에 대한 UIA를 먼저 지원합니다. (Edge 등). (#12025)
- Excel에서 UI Automation을 통해 실험 기능을 선택적으로 지원합니다. 16.0.13522.10000 빌드 버전 이상의 Microsoft Excel만을 사용하기를 권장합니다. (#12210)
- Python 콘솔에서 결과를 탐색하기 쉬워졌습니다. (#9784)
  - Alt + 위/아래 화살표 키로 출력된 이전 또는 다음 결과값을 읽을 수 있습니다. (선택할 때는 Shift 키를 사용할 수 있습니다).
  - Control + I 키를 눌러 출력창을 깨끗이 정리할 수 있습니다.
- 이제 NVDA가 Microsoft Outlook(마이크로소프트 아웃룩)에서 약속에 할당된 범주를 보고합니다. (#11598)
- Nippon Telesoft의 Seika 점자 디스플레이를 지원합니다. (#11514)


== 변경 사항 ==
- 브라우즈 모드 사용 중, 컨트롤은 이제 설명자에 점자 커서 라우팅을 사용하여 활성화할 수 있습니다 (예 "lnk", 링크). 레이블이 없는 체크박스를 활성화할 때 특히 유용합니다. (#7447)
- NVDA는 이제 화면 커튼이 켜진 상태에서 Windows 10 OCR를 사용할 수 없습니다. (#11911)
- 유니코드 Common Locale Data Repository (CLDR)가 39.0로 업데이트되었습니다. (#11943)
- 더 많은 수식 기호가 구두좀/기호 발음 사전에 추가되었습니다. (#11467)
- 사용 설명서, 변경 이력, NVDA 기능키 목록이 새로 고쳐졌습니다. (#12027)
- 이제 Microsoft Word 같이 화면 레이아웃을 지원하지 않는 프로그램에서 화면 레이아웃 기능을 전환을 시도하면 "지원 안 됨"을 알립니다. (#7297)
- 고급설정에 있는 '포커스 이벤트가 만료되면 발화를 중단합니다' 옵션은 이제 활성화(예)가 기본값으로 설정됩니다. (#10885)
  - 이 기능은 설정에서 "아니오"를 선택하여 비활성화할 수 있습니다.
  - 웹 애플리케이션 (E.G. Gmail) 포커스를 빠르게 이동할 때 더 이상 오래된 정보를 말하지 않습니다..
- Liblouis 점역 엔진이 [3.17.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.17.0]로 업데이트되었습니다. (#12137)
  - 새로운 점자표: 벨라루스어 점자, 벨라루스어 컴퓨터 점자, 우르두어 1종, 우르두어 2종 점자 추가됨.
- Adobe가 를 사용하지 않아 Adobe Flash 컨텐츠에 대한 지원이 NVDA에서 제거되었습니다. (#11131)
- NVDA 종료 프로세스 중, NVDA의 대화상자, 창이 열려있으면 해당 창을 닫습니다. (#1740)
- 음성 출력 뷰어를 이제 ``Alt+F4``로 닫을 수 있으며 포인팅 장치(예: 마우스) 사용자가 쉽게 상호 작용할 수 있는 표준 닫기 버튼이 추가되었습니다. (#12330)
- 점자 뷰어에 이제 포인팅 장치(예: 마우스) 사용자가 쉽게 상호작용할 수 있는 표준 닫기 버튼이 추가되었습니다. (#12328)
- "활성화" 버튼의 바로가기 키가 일부 로케일에서 제거되어 요소 유형의 라디오 버튼 라벨과 충돌하지 않도록 합니다. 사용 가능한 경우 버튼은 여전히 대화상자의 기본값이므로 요소 리스트 자체에서 Enter 키를 눌러 호출할 수 있습니다. (#6167)


== 버그 수정 ==
- Outlook 2010의 메시지 목록을 다시 읽을 수 있습니다. (#12241)
- Windows 10 버전 1607 이상의 터미널 프로그램에서 줄 중간에 문자를 삽입하거나 삭제할 때 캐럿 오른쪽에 있는 문자를 더 이상 읽지 않습니다. (#3200)
  - 이 수정내용은 실험적인 것으로서, 직접 NVDA의 고급 설정 패털에 가서 diff 알고리듬을 Diff Match Patch로 바꾸어 활성화 시켜줘야 합니다.
- MS Outlook에서 Shift키와 Tab키를 눌러 메시지 본문에서 제목 창으로 이동할 때 부적절한 거리를 알려주는 (distance reporting) 문제가 수정되었습니다. (#10254)
- Python 콘솔에서, 비어있지 않은 줄의 맨처음에 Tab을 삽입해서 들여쓰기 하거나 입력된 행의 중간에서 Tab을 눌러 자동완성 하는 기능이 이제 지원됩니다. (#11532)
- 스크린 배치가 꺼져 있는 상태에서 양식 정보 등 브라우즈할 수 있는 메시지를 읽을 때 존재하지 않는 빈 줄을 읽지 않습니다. (#12004)
- 이제 MS 워드에서 UIA를 활성화한 채로 노트를 읽을 수 있습니다. (#9285)
- Visual Studio를 사용할 때의 성능이 향상되었습니다. (#12171)
- 오른쪽에서 왼쪽으로 읽어나가는 화면에서 NVDA를 사용할 때 요소를 빼먹는 등의 그래픽적인 버그가 수정되었습니다. (#8859) 
- GUI 배치의 방향성을 시스템 로케일 설정이 아닌 NVDA 언어에 기반하여 이해합니다. (#638)
  - 오른쪽에서 왼쪽으로 읽는 언어를 쓸 때의 버그: 레이블이나 입력양식이 상위 그룹의 오른쪽 모서리에 잘리는 현상 (#12181)
- Python 로케일이 설정에서 선택된 언어와 일관되게 일치하도록 설정되며, 기본 언어설정을 사용할 때에도 마찬가지입니다. (#12214)
- NVDA 로그 보기창 같은 Rich Edit 입력양식에서 TextInfo.getTextInChunks를 실행해도 다운되지 않습니다. (#11613)
- 윈도우즈 10 1803 버전과 1809 버전에서 de_CH 처럼 로케일 이름에 밑줄 문자(underscore)를 포함한 언어를 다시 쓸 수 있습니다. (#12250)
- WordPad에서 윗첨자나 아랫첨자를 보고하는 설정이 제대로 동작합니다. (#12262)
- 웹페이지에서 원래 있던 포커스가 사라졌다가 새로운 포커스가 같은 자리에 생겼을때 NVDA가 새로 포커스된 내용을 읽지 못하던 버그가 수정되었습니다. (#12147) 
- 해당 옵션이 활성화되어 있다면, 이제 엑셀에서 셀 전체에 적용된 취소선, 윗첨자, 아랫첨자를 알려줍니다. (#12264)
- 이동식 사본으로 설치를 하는 경우 대상 설정 폴더가 비어 있을 때 복사 설정을 수정했습니다. (#12071, #12205)
- "대문자 앞에 '대문자' 붙여 읽기" 옵션이 체크되어 있을 때 발음기호가 표시된 문자를 잘못 읽는 문제를 수정했습니다. (#11948)
- SAPI4 음성 합성기에서 높낮이 변화가 안 되는 문제를 수정했습니다. (#12311) 
- NVDA 설치관리자가 이제 설치된 NVDA나 이동식 NVDA 실행본과 마찬가지로 ``--minimal`` 명령어 변수를 인지하고 시작음을 내지 않습니다. (#12289)
- MS 워드나 Outlook에서, 브라우즈 모드 설정에 "레이아웃 테이블 포함" 옵션이 활성화되어 있다면 빠른 탐색 키로 레이아웃 표로 건너뛸 수 있습니다. (#11899)
- NVDA나 특정 언어에서 "↑↑↑"를 이모지로 읽는 문제가 수정되었습니다. (#11963)
- Espeak가 다시 광동어와 표준 중국어를 지원합니다. (#10418)
- 새로 발표된 Chromium 기반의 Microsoft Edge에서, 주소 창 같은 입력란이 비어있을 경우 이제 이를 알려줍니다. (#12474)
- Seika 점자 드라이버를 고쳤습니다. (#10787)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2020.4 =
이 버전은 새로운 중국어 입력 방법과 Liblouis를 위한 업데이트, 그리고 요소목록(NVDA+F7)이 이제 포커스 모드에서 동작합니다.
NVDA 창에서 F1을 눌러서 그 창에 대한 도움말을 얻는 기능이 추가됐습니다.
기호에 대한 발음, 음성 사전, 점자 메시지, 건너뛰어 읽기 기능이 개선됐습니다.
메일, 아웃룩, Teams, Visual Studio, Azure Data Studio, Foobar2000에 대한 버그가 수정되고 개선됐습니다.
웹 기능에서 Google Docs을 쓸 때의 기능이 개선됐으며, ARIA를 더 많이 지원합니다.
그 외에도 많은 버그 수정과 기능 개선이 있습니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- NVDA의 윈도우에서 F1을 누르면 그 상황에 가장 부합하는 도움말 파일을 엽니다. (#7757)
- 마이크로소프트 SQL Server Management Studio와 Visual Studio 2017 이후 버전에서의 자동완성 기능(IntelliSense)을 지원합니다. (#7504)
- 기호에 대한 발음: 복잡한 기호 정의에서 그룹 기능을 지원하고, 바꾸기 규칙에서 그룹을 설정할 수 있게 되어 보다 간단하고 강력해졌습니다. (#11107)
- 사용자가 잘못된 정규식 교환조건으로 음성사전에 새 항목을 만드려고 하면 알려줍니다. (#11407)
  - 특히, 이제 그룹 오류를 감지합니다.
- 윈도우 10에서 새로운 중국어 입력방식 Traditional Quick and Pinyin을 지원합니다. (#11562)
- 빠른 탐색 키 F 를 쓰면 이제 탭 헤더가 폼 필드로 인식됩니다. (#10432)
- 표시된 (강조된) 문구를 알려주는 기능을 토글하는 항목이 추가됐습니다. 기본 제스처는 설정되지 않았습니다. (#11807)
- NVDA를 음성안내 없이 설치할 때 자동으로 제공된 설정을 사용자 계정으로 복사하는 --copy-portable-config 변수가 추가됐습니다. (#9676)
- 마우스 사용자가 점자 뷰어를 사용할 때에도 점자 라우팅이 지원됩니다. 점자 셀로 라우트하려면 마우스 커서를 올리세요. (#11804)
- NVDA가 이제 자동으로 Humanware Brailliant BI 40X와 20X 장비와 USB 및 블루투쓰로 통신합니다. (#11819)


== 변경된 기능 ==
- liblouis braille translator가 버전 3.16.1으로 업데이트되었습니다.:
 - 여러 충돌 문제 수정
 - 바슈키르어 grade 1 점자 테이블 추가
 - 콥트어 8점 컴퓨터 점자 테이블 추가
 - 러시아 정자 점자와 러시아 정자(상세) 점자표 추가.
 - 아프리칸스어 grade 2 점자 테이블 추가
 - 러시아어 grade 1 점자 테이블 제거
- 브라우즈 모드에서 모두 읽기 사용 도중에 모두 읽기 사용 시 건너뛰어 읽기 사용 설정이 활성화되어있다면 이전 또는 다음 탐색이 더 이상 모두 읽기를 중지하지 않습니다. (#11563)
- HIMS 점자 디스플레이에서 F3이 스페이스 + 148점으로 리매핑되었습니다. (#11710)
- "알림 메시지 출력 시간"과 "점자 메시지를 영구적으로 표시" 옵션에 대한 UX가 개선되었습니다.. (#11602)
- 웹브라우저와 브라우즈 모드를 지원하는 응용 프로그램에서 요소 목록 대화상자 (NVDA+F7)를 포커스 모드에서 불러올 수 있습니다. (#10453)
- 자동 변경 내용 알림이 해제되었을 때 ARIA 라이브 영역의 업데이트 내용을 알리지 않습니다. (#9077)
- NVDA가 복사된 텍스트를 읽기 전에 "클립보드에 복사됨"을 읽습니다. (#6757)
- 디스크 관리의 그래픽으로 보기 테이블의 안내가 개선되었습니다. (#10048)
- 컨트롤 요소가 비활성화일 때, 컨트롤 요소의 레이블이 비활성화되며 흐리게 표시됩니다. (#11809)
- CLDR emoji annotation의 버전이 38로 업데이트되었습니다.. (#11817)
- 내장된 "포커스 표시" 기능이 "시각적 표시"로 변경되었습니다. (#11700)


== 버그 수정 ==
- Fast Log Entry 애플리케이션을 사용할 때 편집 영역에서 NVDA가 제대로 동작하도록 수정됐습니다. (#8996)
- Foobar2000 에서 생방송 스트림의 경우와 같이 전체 재생시간이 없는 경우, 재생된 시간을 대신 알려줍니다. (#11337)
- 웹페이지에서 편집 가능한 내용 안에 포함된 요소들에 대해서, aria-roledescription 속성을 제대로 다루도록 수정됐습니다. (#11607)
- Google Chrome 에서 Google Docs 나 다른 편집 가능한 내용을 읽을 때 목록의 모든 항목마다 '목록'이라고 말하지 않게 수정됐습니다. (#7562)
- 웹사이트의 편집 가능한 내용에 포함된 목록에서 문자나 단어 단위로 항목 사이를 이동할 때, 새 목록 항목으로 들어간다는 것을 알려줍니다. (#11569)
- Google Docs 나 다른 편집 가능한 웹 요소에서, 목록 항목 끝에 위치한 링크 끝으로 캐럿을 옮겼을 때 올바른 줄을 읽습니다. (#11606)
- Windows 7의 바탕화면에서 메뉴를 열고 닫았을 때의 초점이 올바르게 설정되었습니다. (#10567)
- 포커스 이벤트 만료 시 발화 중단이 켜져있을 때, Firefox에서 탭을 전환할 때 탭의 제목을 다시 알립니다. (#11397)
- SAPI 5 Ivona 음성을 쓰면서 목록을 편집할 때, 제대로 목록 항목을 알려주도록 수정됐습니다. (#11651)
- Windows 10 Mail 앱 버전 16005.13110 이상에서 이메일을 읽을 때 이제 다시 브라우즈 모드를 사용할 수 있습니다. (#11439)
- NVDA 에서 harposoftware.com 에서 만든 SAPI 5 Ivona 음성을 쓸 때, 이제 설정 내용을 저장하고 음성합성기를 바꿀 수 있습니다. 또한 재시작한 후에 조용해지는 문제를 해결했습니다. (#11650)
- HIMS 디스플레이 장치에서 점자 키보드로 컴퓨터 점자 숫자 6을 입력할 수 없었던 문제가 수정됐습니다. (#11710)
- Azure Data Studio 사용 시 성능이 향상되었습니다. (#11533, #11715)
- "포커스 이벤트 만료 시 발화 중단"이 켜져있을 때, NVDA 찾기 대화상자의 제목을 다시 읽습니다. (#11632)
- 컴퓨터를 켤 때 Microsoft Edge 문서에 포커스가 있으면 동작을 멈추는 문제가 수정됐습니다. (#11576)
- Microsoft Edge에서 컨텍스트 메뉴를 닫은 후 브라우즈 모드를 다시 활성화하려면 Microsoft Edge에서 더 이상 탭을 누르거나 포커스를 이동할 필요가 없습니다. (#11202)
- NVDA가 Tortoise SVN와 같은 64-bit 응용프로그램에서, 목록 보기 항목을 읽는 것에 실패하지 않습니다. (#8175)
- 이제 Firefox와 Google Chrome 모두 ARIA의 트리그리드 요소를 일반 테이블로 안내합니다. (#9715)
- "현재 커서 위치 이전부터 입력된 문자열을 검색" 기능을 기본적으로 NVDA+shift+F3로 사용할 수 있습니다. (#11770)
- NVDA 스크립트가 연달아 실행되는 사이에 관련 없는 키 입력을 있을 경우, 반복되는 스크립트로 다루어지는 문제가 수정됐습니다. (#11388)
- Internet Explorer에서 Strong과 emphasis 태그의 알림을 문서 서식 알림 설정의 글꼴 섹션 안에 있는 "강조" 설정값을 해제하여 다시 안내되지 않도록 할 수 있습니다. (#11808)
- 화살표 키로 셀 간 탐색할 때 일부 유저가 경험했던 몇 초 동안 멈추던 현상이 발생하지 않습니다. (#11818)
- 1.3.00.28 으로 시작하는 버전의 Microsoft Teams 에서, 메뉴 포커스가 올바르지 않다고 해서 NVDA가 채팅이나 팀 채널의 메시지를 못 읽는 문제가 해결했습니다. (#11821)
- Google Chrome 에서 철자 오류와 문법 오류가 함께 표시된 문구에서, NVDA 가 철자와 문법 오류를 둘 다 알려주도록 변경됐습니다. (#11787)
- 프랑스어 로케일 환경에서 Outlook을 사용할 때, '전체 답장' 단축키(control+shift+R)가 다시 작동합니다. (#11196)
- Visual Studio에서 현재 선텍된 IntelliSense 목록 항목의 툴팁을 이제 한 번만 읽습니다. (#11611)
- Windows 10 계산기에서 입력한 글자 알림을 끄면 계산 진행 내용을 NVDA가 안내하지 않습니다. (#9428)
- 커서 위치 단어 정자로 보기 설정이 켜져있고, 영어 (미국) 2종을 사용하는 환경에서 점자로 URL과 같은 특정 콘텐츠를 표시할 때, NVDA가 더 이상 충돌하지 않습니다. (#11754)
- Excel 셀에서 NVDA+F 키를 사용하여 "서식 정보 알림"을 사용할 수 있습니다. (#11914)
- Papenmeier 점자 디스플레이의 QWERTY 입력이 다시 작동하며 더 이상 NVDA가 무작위로 멈추지 않습니다. (#11944)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2020.3 =
이 버전에서는 특히 마이크로소프트 오피스 어플리케이션에서의 안정성과 성능이 몇가지 점에서 크게 향상되었습니다. 터치스크린 사용을 지원하고 그래픽 내용을 알려주는 기능을 켜고 끌 수 있는 새로운 설정 항목이 생겼습니다.
브라우저에서 표시된 (강조된) 내용이 있다면 알려주도록 했으며, 독일어 점자를 위한 데이터가 추가되었습니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- NVDA의 문서 서식 설정에서 그래픽 알림 기능을 켜고 끌 수 있습니다. 이 기능을 비활성화해도 그래픽의 대체 텍스트는 읽어줍니다. (#4837)
- NVDA의 터치스크린 사용 지원을 켜고 끌 수 있습니다. 이 항목은 NVDA의 설정 중 "터치 사용 지원" 패널에 추가되었으며, 기본 제스처는 NVDA + Control + Alt + T 입니다. (#9682)
- 새로운 독일어 점자 데이터가 추가되었습니다. (#11268)
- 읽기 전용 텍스트에 대한 UIA 컨트롤을 인식합니다. (#10494)
- 모든 웹브라우저에서 표시된 (강조된) 내용이 있을 경우 말과 점자 두 방법 모두를 통해 알려줍니다. (#11436)
  - 이 기능은 새로 추가된 NVDA의 문서 서식 항목을 통해서 켜고 끌 수 있습니다.
- 입력 제스처 창에서 모방할 시스템 키보드 입력을 추가할 수 있습니다. (#6060)
  - 이 기능을 사용하려면 시스템 키보드 입력 모방 그룹을 선택한 후에 추가 버튼을 누르세요.
- Handy Tech Active Braille을 이제 조이스틱과 함께 사용할 수 있습니다. (#11655)
- "자동으로 포커스 가능한 요소에 시스템 포커스 이동" 항목이 비활성화되어 있을때에도 "캐럿 이동 시 자동 포커스 모드 전환" 설정을 사용할 수 있습니다. (#11663)


== 변경된 기능 ==
- 글자 서식 알림(NVDA+F)이 리뷰 커서 위치가 아닌 시스탬 캐럿을 기준으로 텍스트 서식을 알리도록 변경되었습니다. 기존의 리뷰 커서 위치의 텍스트 서식 알림을 들으려면 NVDA+Shift+F를 사용합니다.
- 성능 및 안정성 향상을 위해 NVDA의 브라우즈 모드에서 더 이상 기본적으로 초점을 받을 수 있는 요소에 자동으로 초점을 보내지 않습니다. (#11190)
- CLDR의 버전이 36.1 에서 37 버전으로 업데이트되었습니다. (#11303)
- eSpeak-NG 음성엔진 버전이 1.51-dev 버전으로 업데이트 되었습니다, commit 1fb68ffffea4
- 선택할 수 있는 목록 항목을 가진 목록상자가 여러 개의 열을 갖고 있을 경우, 이제는 표 내비게이션을 사용할 수 있습니다. (#8857)
- 이제 추가 기능 관리에서 추가 기능 제거 확인을 위한 대화상자 창이 표시될 때, "아니오" 버튼에 기본 초점이 제공됩니다. (#10015)
- 마이크로소프트 엑셀에서 요소목록 대화상자의 수식을 선택된 지역의 형식에 맞춰 출력합니다. (#9144)
- NVDA는 이제 MS Excel의 메모에서 올바른 용어를 사용해서 알려줍니다. (#11311)
- 브라우즈 모드에서 "포커스된 객체로 이동"명령을 사용하면, 이제 리뷰 커서가 가상 캐럿 위치에 설정됩니다. (#9622)
- 이제 브라우즈 모드에서 NVDA+F를 두 번 눌러 서식 정보를 볼 때 화면 중앙에 조금 더 큰 창으로 표시됩니다. (#9910)


== 버그 수정 ==
- NVDA가 단어별로 읽기로 설정되어 있고 뒤에 공백이 있는 심볼에 다다르면, 읽기수준 설정에 상관없이 항상 알려줍니다. (#5133)
- QT 5.11 이상의 버전을 사용하는 응용 프로그램에서 객체 설명을 다시 알립니다. (#8604)
- 이제 ctrl + delete 키로 단어 단위로 글자를 지웠을 때 침묵하지 않습니다. (#3298, #11029)
  - 이제 지워진 단어의 오른쪽에 있는 단어를 알립니다.
- 일반 설정 패널에서 언어 목록의 순서가 올바르게 재정렬되었습니다. (#10348)
- 제스처 설정 대화상자에서 명령 검색 중 성능이 향상되었습니다. (#10307)
- 이제 점자 디스플레이에서 U+FFFF 이상의 유니코드 문자를 보낼 수 있습니다.. (#10796)
- 윈도우즈 10 2020년 5월 업데이트에서 "다른 프로그램으로 열기" 대화상자의 내용을 읽습니다. (#11335)
- 고급 설정에 새로 소개된 실험적인 선택항목 "UIA 이벤트와 속성 변화를 일부 적용"을 활성화하면, 마이크로소프트 Visual Studio 및 UIAutomation을 사용하는 다른 어플리케이션에 주요한 성능향상이 있을 수 있습니다. (#11077, #11209)
- 체크 가능한 목록 항목의 경우 선택한 상태가 더 이상 중복으로 알리지 않으며, 선택되지 않은 상태를 알립니다. (#8554)
- 2020년 5월 업데이트가 적용된 Windows 10에서 NVDA의 음성엔진 선택 대화상자의 음성 출력 장치 콤보상자 목록으로 Microsoft Sound Mapper가 표시됩니다. (#11349)
- Internet Explorer에서 순서 있는 목록 중, 목록이 1로 시작되지 않는 목록에 대한 숫자 블릿을 올바르게 읽습니다. (#8438)
- Google Chrome에서 선택되지 않은 상태의 체크 가능한 컨트롤에 "해제됨" 상태를 제공합니다(체크상자와 유사한 모든 요소). (#11377)
- NVDA의 언어가 아라곤어로 설정됐을 때 다양한 UI를 사용하는 것이 다시 가능해졌습니다. (#11384)
- Microsoft Word에서 화살표 키를 위 아래로 빠르게 반복 입력하거나, 점자 입력이 활성화된 상태로 문자를 입력할 때 NVDA가 더 이상 멈추지 않습니다. (#11431, #11425, #11414)
- 선택한 탐색 객체를 클립보드로 복사할 때, 더 이상 존재하지도 않는 공백문자를 끝에 추가하지 않습니다. (#11438)
- 읽을 내용이 없으면 NVDA는 더 이상 'Say All' 프로필을 활성화하지 않습니다. (#10899, #9947)
- NVDA가 Internet Information Services (IIS) 관리자에서 기능 목록을 읽지 못했던 버그가 수정됐습니다. (#11468)
- NVDA가 이제 사운드 장치를 열어둔 채로 두어 일부 사운드카드에서의 성능을 향상시킵니다. (#5172, #10721)
- Microsoft Word에서  'ctrl+shift+아래 화살표 키'를 길게 눌러도 더 이상 NVDA가 멈추거나 종료되지 않습니다. (#9463)
- Google Drive(drive.google.com)의 탐색 트리뷰에 있는 경로의 확장/축소 상태를 NVDA가 항상 알립니다. (#11520)
- eReader Humanware 점자 디스플레이가 블루투스를 통해서 NVDA에 연결하면 이제 "NLS eReader Humanware"라는 이름으로 자동 인식합니다. (#11561)
- Visual Studio Code에서의 주요 성능이 개선되었습니다. (#11533)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2020.2 =
이 릴리즈의 주요 변경사항으로는 새로 나온 Nattiq 점자 디스플레이 지원, 그리고 ESET 안티바이러스 제품의 GUI, 윈도우 터미널, 1Password의 성능 개선, 윈도우 OneCore 음성합성기의 연동성능 개선 등입니다. 이외에도 다른 중요한 버그 수정과 개선이 포함되어 있습니다.


== 새로 추가된 기능 ==
- 새로운 점자 디스플레이 지원
  - Nattiq nBraille (#10778)
- NVDA 설정 디렉토리를 여는 스크립트 추가 (디폴트 제스처 없음) (#2214)
- ESET 안티바이러스의 GUI 지원을 개선 (#10894)
- 윈도우 터미널 지원을 추가 (#10305)
- 선택되어 있는 설정 프로필을 알려주는 명령 추가 (디폴트 제스처 없음) (#9325)
- 위첨자와 아래첨자를 알려주는 기능을 켜고 끄는 명령 추가 (디폴트 제스처 없음) (#10985)
- 웹 어플리케이션(예: 지메일)에서 포커스를 빨리 움직일 때 정보가 업데이트되지 않는 문제가 해결되었습니다 (#10885)
  - 이 항목은 실험적으로 수정된 것으로, 고급설정 패널에서 "포커스 이벤트가 만료되면 음성합성 중지" 설정을 이용해서 직접 활성화해야 합니다.
- 기본 심볼 사전에 심볼이 아주 많이 추가되었습니다. (#11105)


== 변경된 기능 ==
- Liblouis 점자 번역기가 3.12.0에서 [3.14.0 https://github.com/liblouis/liblouis/releases/tag/v3.14.0]로 업데이트되었습니다. (#10832, #11221)
- 위첨자와 아래첨자 알림 기능이 이제 글꼴 속성 알림 기능과 분리되어 조절됩니다. (#10919)
- VS Code의 기능 변동으로 인해 더 이상 브라우즈 모드를 자동으로 비활성화하지 않습니다. (#10888)
- 리뷰 커서를 현재 네비게이터 객체의 첫번째나 마지막 줄로 옮길 때 안내되던 "맨 위"나 "맨 아래" 메시지를 없앴습니다. (#9551)
- 리뷰 커서를 현재 네비게이터 객체의 첫번째나 마지막 문자로 옮길 때 안내되던 "왼쪽"나 "오른쪽" 메시지를 없앴습니다. (#9551)


== 버그 수정 ==
- 로그 파일을 생성할 수 없을 경우에도 NVDA가 정상적으로 실행됩니다. (#6330)
- 마이크로소프트 워드 365의 최근 릴리즈에서 문서를 편집하던 중에 Control + Backspace를 누르면 NVDA가 "삭제 뒤로가기"라고 말하는 버그가 수정되었습니다. (#10851)
- 윈앰프에서 셔플 및 반복의 토글 상태를 다시 알립니다. (#10945)
- 1Password에서 목록 사이를 움직일 때 극단적으로 느려지는 버그가 수정되었습니다. (#10508)
- 윈도우 OneCore 음성합성기에서 발화 사이에 느려지던 현상이 수정되었습니다. (#10721)
- 시스템 알림 영역에서 1Password의 컨택스트 메뉴를 열었을 때 NVDA가 멈추는 현상이 수정되었습니다. (#11017)
- 오피스 2013과 그 이전버전에서:
  - 포커스가 리본 메뉴로 처음 옮겨갔을 때 알려줍니다. (#4207)
  - 컨택스트 메뉴 항목을 다시 정상적으로 알려줍니다. (#9252)
  - 리본 영역을 Control + 화살표키로 사용할 때 일관되게 알려줍니다. (#7067)
- 모질라 파이어폭스와 구글 크롬에서 브라우즈 모드일 때, 웹 콘텐트의 CSS에 display: inline-flex가 적용되면 다른 줄에 문자가 잘못 나타나는 문제가 수정되었습니다. (#11075)
- 브라우즈 모드에서 자동으로 시스템 포커스 이동 옵션이 비활성화되어 있을 경우, 포커스되지 않는 요소를 활성화하는 게 가능해졌습니다.
- 브라우즈 모드에서 자동으로 시스템 포커스 이동 옵션이 비활성화되어 있을 경우, 탭 키를 눌러 요소를 선택해 활성화하는 게 가능해졌습니다. (#8528)
- 브라우즈 모드에서 자동으로 시스템 포커스 이동 옵션이 비활성화되어 있을 경우, 요소를 활성화시킬 때 정확하지 않은 곳에 클릭이 발생하는 현상이 수정됐습니다. (#9886)
- DevExpress text controls 를 열 때 NVDA 오류 효과음이 들리는 버그가 수정됐습니다. (#10918)- 시스템 트레이에서 아이콘의 이름과 툴팁 내용이 같을 경우, 이름을 두 번 알리지 않기 위해서 이제 툴팁을 읽지 않습니다. (#6656)
- 브라우즈 모드에서 자동으로 시스템 포커스 이동 옵션이 비활성화되어 있을 경우, NVDA+Space 키를 눌러 포커스 모드로 바꾸면 캐럿 아래에 있는 요소를 포커스합니다. (#11206)
- 일부 시스템에서 NVDA 업데이트를 다시 확인할 수 있게 됐습니다. (예: 초기 설치된 윈도우즈) (#11253)
- 자바 어플리케이션의 포커스되지 않은 트리, 테이블, 목록 등에서 선택항목이 바뀔 때 포커스가 바뀌는 문제가 수정됐습니다. (#5989)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2020.1 =
이 릴리스의 주요 특징으로는 HumanWare 및 APH의 여러 가지 새로운 점자 디스플레이 지원과 MathPlayer / MathType을 사용하여 Microsoft Word에서 수학을 다시 읽을 수 있는 기능과 같은 기타 중요한 버그 수정이 포함됩니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- NVDA 2019.1과 유사하게 목록상자에서 현재 선택된 항목이 Chrome에서 브라우즈 모드로 다시 표시됩니다. (#10713)
- 이제 한 손가락으로 길게 눌러 터치 장치에서 마우스 오른쪽 버튼 클릭을 수행할 수 있습니다. (#3886)
- 새로운 점자 디스플레이 지원: APH Chameleon 20, APH Mantis Q40, HumanWare BrailleOne, BrailleNote Touch v2, 및 NLS eReader. (#10830)


== 변경된 기능 ==
- NVDA는 모두 읽기 시 시스템이 잠기거나 절전 모드 상태가 되는 것을 방지합니다. (#10643)
- Mozilla Firefox에서 out-of-process iframe을 지원합니다. (#10707)
- 점자 번역기 Liblouis를 3.12 버전으로 업데이트했습니다. (#10161)


== 버그 수정 ==
- NVDA가 유니코드 빼기 기호 (U+2212)를 알리지 않는 문제가 수정되었습니다. (#10633)
- 추가 기능 관리자에서 추가 기능을 설치할 때 찾아보기 창의 파일 및 폴더 이름이 더 이상 두 번 알려지지 않습니다. (#10620, #2395)
- Firefox에서 고급 웹 인터페이스가 활성화된 상태에서 Mastodon을 로드할 때 이제 모든 타임라인이 브라우즈 모드에서 올바르게 렌더링됩니다. (#10776)
- 브라우즈 모드에서 선택되지 않은 체크상자의 "해제됨"를 알리지 않을 수 있는 문제를 수정했습니다. (#10781)
- ARIA 스위치 컨트롤은 더 이상 "눌리지 않음 선택됨"또는 "누른 선택됨"과 같은 혼동되는 정보를 알리지 않습니다. (#9187)
- SAPI4 음성 사용 시 일부 텍스트를 읽지 않던 문제를 수정했습니다. (#10792)
- NVDA는 다시 Microsoft Word에서 수학 방정식을 읽고 상호작용할 수 있습니다. (#10803)
- 브라우즈 모드에서 텍스트를 선택한 상태에서 화살표 키를 누르면 NVDA는 텍스트가 선택 해제되었음을 다시 알립니다. (#10731)
- eSpeak 초기화 오류가 발생하면 NVDA가 더 이상 종료되지 않습니다. (#10607)
- 바로 가기 키 번역에서 유니코드로 인한 오류가 더 이상 영어 텍스트로 인해 실패하여 NVDA 설치 프로그램을 중지하지 않습니다. (#5166, #6326)
- 모두 읽기 시 건너뛰어 일기가 활성화된 상태에서 방향키로 목록 및 테이블을 벗어났을 때 더 이상 목록 또는 테이블 종료 메시지를 반복적으로 알리지 않습니다. (#10706)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 

= 2019.3 =
NVDA 2019.3 버전은 내부적으로 많은 변화가 포함된 중요한 버전입니다. 이 버전은 파이썬 버전이 2에서 3으로 업그레이드되었으며, NVDA의 음성 서브시스템에도 주요한 재작업이 포함되어 있습니다.
이런 변화들이 기존의 NVDA 추가 기능에 대한 호환성 문제를 일으키기는 합니다. 하지만 파이썬 3으로의 업그레이드는 보안 개선은 물론, 조만간 벌어질 흥미로운 혁신을 위한 음성 시스템의 변화를 위해 필요한 작업입니다.
그 외에도 이번 버전은 Java VM 에 대한 64비트 지원, 스크린 가리기 기능과 포커스 강조 기능, 점자 디스플레이 및 새로운 점자표시 장치 추가 지원, 그리고 수많은 버그 수정 등의 주요 변경 사항을 포함하고 있습니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- Java 응용프로그램의 텍스트 필드에서 탐색 객체 마우스로 이동 기능의 정확성 향상 (#10157)
- 다음 Handy Tech 점자 디스플레이 제품군을 추가 지원 (#8955):
 - Basic Braille Plus 40
 - Basic Braille Plus 32
 - Connect Braille
- 제스처 설정 대화상자에 새로 추가된 <기본 환경설정으로 초기화> 버튼으로 사용자가 변경한 제스처 설정의 모든 값을 기본값으로 초기화할 수 있음. (#10293)
- Microsoft Word에서의 글꼴 알림 중 숨겨진 텍스트 알림이 추가됩니다. (#8713)
- 리뷰커서의 현재 위치를 텍스트 선택 또는 복사할 시작 지점으로 설정하는 단축키: NVDA+shift+F9 가 추가됨. (#1969)
- Internet Explorer, Microsoft Edge, Google Chrome과 Mozilla Firefox의 최근 버전에서 포커스 모드와 객체 탐색을 사용할 때도 랜드마크를 읽도록 함. (#10101)
- Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla Firefox에서 빠른 탐색 단축키로 아티클 랜드마크와 그룹을 탐색할 수 있음. 해당 빠른 탐색 단축키는 기본값으로 할당되어 있지 않으며, 제스처 설정 대화상자 목록에서 브라우즈 모드 목록을 통해 단축키를 할당할 수 있음. (#9485, #9227)
 - Figure 요소 또한 탐색이 가능합니다. figure 요소는 객체로 취급되므로 객체 단위 빠른 탐색 키 ' o ' 키를 통해 탐색할 수 있습니다.
- Internet Explorer, Google Chrome, Mozilla Firefox에서 객체 탐색 사용 시 아티클 요소를 읽으며 브라우즈 모드에서는 선택적으로 설정할 수 있음. (#10424)
- 화면 커튼 기능이 추가됨, 활성화할 경우, 전체화면을 검정색으로 가릴 수 있음(Windows 8 이상). (#7857)
 - 화면 커튼 활성화 제스처(한 번 눌러 NVDA 다음 재시작까지 활성화하기, 또는 두 번 눌러 NVDA가 실행 중일 때 항상 활성화하기)가 추가되었습니다. 이 단축키는 기본으로 할당되어있지 않습니다.
 - 화면 커튼 기능은 NVDA의 설정 대화상자의 시각 보조 카테고리에서 설정할 수 있습니다.
- 화면 하이라이트 기능이 NVDA에 추가됨. (#971, #9064)
 - 포커스, 탐색 객체, 그리고 브라우즈 모드의 커서 위치의 강조 기능은 NVDA 설정 대화상자의 '시각 보조' 카테고리에서 활성화하고 설정할 수 있습니다.
 - 참고: 이 기능은 focus highlight 추가 기능과 함깨 사용할 수 없습니다, 그러니 해당 추가 기능을 유지하려면 이 기능을 비활성화 하십시오.
- 점자 뷰어 기능이 추가됨, 화면을 통해 점자 출력을 볼 수 있음. (#7788)


== 변경된 기능 ==
- 이제 사용자 가이드에서 'Windows 콘솔에서 NVDA 사용하는 방법'을 설명합니다. (#9957)
- nvda.exe 을 실행하면 앞서 실행 중이던 NVDA를 대체하는 방식을 기본 설정으로 바꾸었습니다. -r 혹은 --replace 명령어 파라미터는 여전히 사용할 수 있지만, 실제로는 아무 효력이 없게 됩니다. (#8320)
- 윈도우즈 8 혹은 그 이후의 버전에서, NVDA 는 이제 마이크로소프트 스토어에서 다운로드 받은 앱들처럼 온라인 서버를 통해서 운용되는 제품의 이름과 버전 정보를 알려줍니다. 이 정보는 앱에서 제공하는 정보를 바탕으로 합니다. (#4259, #10108)
- Microsoft Word에서 키보드로 변경 내용 추적을 켜고 끌 때 NVDA가 설정 상태를 알림 (#942) 
- NVDA 버전 숫자가 앞으로는 로그 파일의 첫번째 문구로 기록됩니다. 이는 GUI에서 로그 기록이 비활성화된 경우에도 해당합니다. (#9803)
- 명령어를 통해 설정한 로그 기록 수준을 설정 대화상자에서 바꿀 수 없습니다. (#10209)
- Microsoft Word를 사용할 때, 인쇄되지 않는 문자의 표시 상태를 알려줍니다. Ctrl+Shift+8 를 눌러서 켜고 끌 수 있습니다. (#10241)
- 점자 번역기 Liblouis를 commit 58d67e63 으로 업데이트했습니다. (#10094)
- CLDR 문자(이모지 포함)에 대한 알림 기능이 활성화되어 있으면, 모든 수준의 문장부호를 알려 줍니다. (#8826)
- Comtypes 같이 외부에서 개발되어 NVDA에 포함된 파이썬 패키지도 경고나 에러 기록을 NVDA 로그에 저장합니다. (#10393)
- 유니코드 협회의 국제 표기양식 기록원(CLDR)에서 정한 이모지의 문자 정보를 36.0 버전으로 업데이트했습니다. (#10426)
- 브라우즈 상태에서 그룹에 포커스를 뒀을 때, 그룹에 대한 설명 정보도 함께 읽습니다. (#10095)
- Java Access Bridge가 이제 NVDA에 포함되어 Java 어플리케이션에 접근할 수 있게 됩니다. 여기에는 64비트 Java VM 도 포함됩니다. (#7724)
- 사용자 시스템에서 Java Access Bridge가 활성화되어 있지 않은 경우, NVDA가 시작할 때 자동적으로 이를 활성화시킵니다. (#7952)
- eSpeak-NG 모듈을 1.51-dev 로 업데이트했습니다. Commit ID는 ca65812ac6019926f2fbd7f12c92d7edd3701e0c 입니다. (#10581)


== 버그 수정 ==
- 이모지 및 다른 32비트 유니코드 문자들이 16진수 형식을 사용할 경우 점자 디스플레이에서 차지하는 공간을 줄였습니다. (#6695)
- 객체 표시 대화상자에서 도구설명 알림이 켜져있다면, 윈도우즈 10에서 동작하는 유니버설 앱의 도구설명을 읽습니다. (#8118)
- 윈도우즈 10 Anniversary Update 혹은 그 이후의 버전에서, 이제 Mintty 에서 입력한 문자를 읽습니다. (#1348)
- 윈도우즈 10 Anniversary Update 혹은 그 이후의 버전에서, 윈도우즈 콘솔의 출력 내용이 커서 근처에 있을 때 그 철자를 읽지 않습니다. (#513)
- Audacity 의 압축 대화상자를 이용할 때 조작부를 읽을 수 있습니다. (#10103)
- Notepad++ 같이 Scintilla 기반의 편집기에서 객체 검토 모드에 있을 때 공백을 단어로 다루지 않습니다. (#8295)
- 점자 디스플레이에서 동작으로 문자를 스크롤하고 있을 동안, NVDA는 시스템이 절전 모드에 들어가는 것을 막습니다. (#9175)
- 윈도우즈 10에서, Microsoft Excel 를 사용해서 셀 내용을 편집하거나 다른 UIA 문자 조작 기능을 사용할 때 점자가 뒤쳐지지 않고 맞춰서 따라옵니다. (#9749)
- Microsoft Edge 주소창에서 자동완성 목록을 읽어 주는 기능이 복구됐습니다. (#7554)
- Internet Explorer 에서 HTML 탭 조작 헤더에 초점을 맞추고 있을 때, NVDA 가 내용을 읽습니다. (#8898)
- Edge HTML을 기반으로 한 Microsoft Edge에서, 창이 최대화되어 있는 동안에는 검색 자동완성 효과음을 내지 않습니다. (#9110, #10002)
- 모질라 파이어폭스와 구글 크롬 브라우저에서 ARIA 1.1 콤보박스를 지원합니다. (#9616)
- SysListView32 컨트롤 내용 중 화면에서 숨겨진 리스트 항목의 내용을 읽지 않습니다. (#8268)
- 보안 상태에 있는 동안 설정 대화상자에서 현재 로그 수준을 무조건 "정보"로 표시하지 않습니다. (#10209)
- 윈도우즈 10 Anniversary Update 혹은 그 이후 버전의 '시작' 메뉴에서, 검색 결과의 상세 내용을 알려줍니다. (#10232)
- 브라우저 상태에서 커서를 옮기거나 빠른 메뉴를 이용해서 문서가 바뀌는 경우 NVDA가 잘못된 내용을 읽지 않습니다. (#8831, #10343)
- Microsoft Word에서 일부 불릿 명칭이 수정됐습니다. (#10399)
- 윈도우즈 10의 2019년 5월 이후 업데이트에서, 이모지 패널이나 클립보드 기록 창이 열릴 때 처음 선택한 이모지나 클립보드를 정상적으로 읽습니다. (#9204)
- Poedit에서 오른쪽에서 왼쪽으로 읽는 언어로 해석된 내용을 일부 읽지 못했던 것이 수정됐습니다. (#9931)
- 윈도우즈 10의 2018년 4월 이후 업데이트에서 설정 앱을 사용할 때, 시스템/음향 화면에 나타나는 음량 표시기의 진행 정보를 더 이상 읽지 않습니다. (#10284)
- 음성 사전에 포함된 정규식의 형식이 잘못됐을 경우 NVDA의 음성이 완전히 멈추는 현상을 수정했습니다. (#10334)
- Microsoft Word에서 UIA가 활성화된 상태로 불릿 목록을 읽을 때, 다음 목록 항목의 불릿을 잘못 읽는 버그가 수정됐습니다. (#9613)
- Liblouis에서 드물게 나타나는 일부 점자번역 문제와 오류가 수정됐습니다. (#9982)
- NVDA가 시작하기 전에 실행되고 있던 Java 어플리케이션도 이제는 앱을 재실행할 필요 없이 접근할 수 있습니다. (#10296)
- 모질라 파이어폭스 브라우저에서, 포커스된 요소가 현재 위치(aria-current)로 바뀔 경우 이를 여러 번 읽는 버그가 수정됐습니다. (#8960)
- 문자를 따라 움직일 때 액센트가 붙은 영문자처럼 유니코드의 조합 문자 일부를 하나의 문자로 읽지 못하던 문제가 해결됐습니다. (#10550)
- Spring Tool Suite Version 4에 대한 지원이 추가됐습니다. (#10001)
- aria-labelledby로 특정된 객체가 선택된 객체 내부에 있을 경우 그 이름을 두 번 읽는 버그가 수정됐습니다. (#10552)
- 윈도우즈 10의 1607 이후 버전에서, 점자 키보드에서 입력된 문자를 읽는 기능이 더 많은 경우에 지원됩니다. (#10569)
- 소리 출력 장치를 변경할 때, NVDA의 음향 효과가 이제는 새로 선택된 장치를 통해서 재생됩니다. (#2167)
- 모질라 파이어폭스의 브라우즈 모드에서 포커스의 움직임이 빨라졌으며, 브라우즈 모드에서 많은 경우 커서의 반응속도가 빨라졌습니다. (#10584)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 


= 2019.2.1 =
이 버전은 2019.2. 버전이 갑자기 동작이 멈추는 몇몇 상황을 수정한 소규모 업데이트입니다. 수정된 항목은 다음과 같습니다.
- 파이어폭스 및 크롬 브라우저를 이용해서 Gmail에서 필터 생성이나 이메일 설정 등 특정 팝업 메뉴를 사용할 때 동작이 멈추는 현상을 해결했습니다. (#10175, #9402, #8924)
- 윈도우즈 7의 시작 메뉴에서 마우스를 이용할 때 탐색기가 동작을 멈추는 문제를 해결했습니다. (#9435)
- 윈도우즈 7의 탐색기에서 메타데이터 편집 창에 접근할 때 동작을 멈추는 현상을 해결했습니다. (#5337)
- 파이어포스나 크롬 브라우저에서 base64로 인코딩된 위치에 있는 이미지에 접근할 때 NVDA가 멈추는 문제를 해결했습니다. (#10227)


= 2019.2 =
이 버전의 주요 변경사항은 Freedom Scientific 사의 점자 디스플레이에 대한 자동 인식, 브라우저 모드에서 포커스가 자동으로 움직이는 (효율 향상을 목적으로 한) 기능 막기 위해서 고급 설정 패널에 추가된 실험적인 설정, Windows OneCore 음성합성기를 매우 빨리 말할 수 있도록 해주는 음성속도 향상 기능, 그리고 그밖에 많은 버그 수정을 포함합니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- NVDA가 Miranda NG의 최근 버전 클라이언트와 함께 동작합니다. (#9053)
- 브라우즈 모드 설정에 새로 추가된 "페이지가 로드되면 브라우즈 모드 활성화" 옵션을 비활성화하면, 이제 기본 설정으로 브라우즈 모드를 사용하지 않을 수 있습니다. (#8716)
 - 이 옵션이 비활성화되어 있을 때에도 NVDA+Space 키를 눌러서 수동으로 브라우저 모드를 활성화할 수 있습니다.
- 요소 목록이나 제스처 입력 대화상자의 필터 기능과 비슷한 방식으로, 구두점/기호 발음 설정 대화상자에서 기호 목록에 필터를 적용할 수 있습니다. (#5761)
- 마우스 텍스트 해상도(마우스가 움직일 때 읽어주는 글자는 분량)을 변경하기 위한 명령이 추가됐습니다. 이 명령에는 기본 제스처가 부여되어 있지 않습니다. (#9056)
- Windows OneCore 음성합성기에 음성속도 향상 기능이 추가되어 훨씬 빨리 읽을 수 있게 됐습니다. (#7498)
- 이제 지원하는 음성합성기에 한하여 (현재는 eSpeak-NG 와 Windows OneCore 뿐입니다) 음성엔진 설정에서 음성속도 향상 옵션을 설정할 수 있습니다. (#8934)
- 환경 설정 프로파일을 이제 제스처를 통해 직접 실행할 수 있습니다. (#4209)
 - "제스처 설정" 대화상자를 통해 제스처를 설정해야 합니다.
- Eclipse의 코드 편집창에서 자동완성에 대한 지원이 추가됐습니다. (#5667)
 - 이 외에도, 편집기에서 NVDA+d 단축키로 Javadoc 정보가 표시됐을 때 그 내용을 읽을 수 있습니다.
- 고급 설정 패널에 시스템 포커스가 브라우즈 모드 커서를 자동으로 추적하는 것을 중지하는 실험적인 기능이 추가되었습니다(자동으로 시스템 포커스 이동). (#2039) 모든 웹사이트를 탐색에 이 기능을 해제하는 것이 적합하지 않을 수 있으나 다음과 같은 경우의 문제가 해결될 수 있습니다.
 - NVDA가 가끔 브라우저 모드 키 입력을 무시하고 이전 위치로 튕겨지는 경우 (고무줄 현상)
 - 일부 웹사이트에서 아래 화살표 키를 통해 탐색할 때, 편집창이 시스템 포커스를 가리는 경우
 - 키 입력에 따른 브라우즈 모드 반응속도가 느린 경우
- 이제 지원하는 기기에 한에서 NVDA 설정 대화상자의 점자 카테고리에서 드라이버 설정을 변경할 수 있습니다. (#7452)
- 이제 Freedom Scientific의 점자 디스플레이 제품군의 점자 디스플레이 자동 탐색이 지원됩니다. (#7727)
- 리뷰 커서 아래에 있는 기호를 대신할 이름을 표시하는 명령을 추가했습니다. (#9286)
- 고급 설정에 Microsoft UI Automation API를 사용하여 작업중인 Windows 콘솔을 편집하는 실험적인 기능이 추가되었습니다. (#9614)
- 이제 파이썬 콘솔에서 클립보드로부터 여러줄의 텍스트를 붙여 넣을 수 있습니다. (#9776)


== 변경된 기능 ==
- 간단 음성 엔진 설정을 사용하여 음성 볼륨을 조절할 때 증가/감소하는 수치가 10에서 5로 조절되었습니다 (#6754)
- NVDA가 --disable-addons 플래그와 함께 실행됐을 때 추가 기능 관리자에 표시되는 메시지를 좀더 명확하게 바꿨습니다. (#9473)
- 유니코드 협회의 국제 표기양식 기록원(CLDR)에 따른 이모지 명칭을 35.0 버전으로 업데이트 했습니다. (#9445)
- 브라우즈 모드에서 나타나는 요소 목록의 필터 양식 단축키가 alt+y로 바뀌었습니다. (#8728)
- 점자 디스플레이가 블루투스를 통해서 자동적으로 인식되어 연결됐을 때, 같은 드라이버가 USB로도 연결이 되어 있는지를 확인하고 가능한 경우 USB로 연결을 전환합니다. (#8853)
- eSpeak-NG를 업데이트 했습니다. commit 67324cc.
- Liblouis 점자 번역기를 3.10.0 버전으로 업데이트 했습니다. (#9439, #9678)
- 사용자가 문자를 선택하면 이제 그 문자를 읽은 후에 '선택됨' 이라는 말을 덧붙입니다. (#9028, #9909)
- Microsoft Visual Studio Code 에서 NVDA의 기본 모드가 포커스 모드로 설정됐습니다. (#9828)


== 버그 수정 ==
- 추가 기능 목록이 비어 있을 때 NVDA가 동작을 멈추는 현상이 수정됐습니다. (#7686)
- 점자나 글자별 읽기 모드에서 속성 윈도우에 접근할 때, 더 이상 LTR 이나 RTL 표시를 읽지 않습니다. (#8361)
- 이제는 브라우즈 모드의 빠른 탐색 기능으로 폼 양식에 들어갈 때, 첫 줄만 읽는 대신 폼 양식 전체를 읽습니다. (#9388)
- Windows 10 Mail app 을 나간 후에 NVDA 가 조용해지는 현상을 수정했습니다. (#9341)
- 사용자의 지역 설정이 '영어 (네델란드)'처럼 NVDA가 모르는 항목으로 설정됐을 때 NVDA가 시작되지 않는 문제가 해결됐습니다. (#8726)
- 브라우즈 모드의 Microsoft Excel과 포커스 모드의 웹 브라우저 사이를 오갈 때, 브라우즈 모드 상태를 이제 정상적으로 알립니다. (#8846)
- Notepad++ 나 다른 Scintilla 기반 편집기에서 마우스 커서가 있는 행을 이제 정상적으로 읽습니다. (#5450)
- Google Docs (혹은 다른 웹 기반 편집기) 에서, 커서가 목록 항목의 중간에 있을 때 그 위치 앞에 점자로 "lst end"가 표시되는 현상이 수정되었습니다. (#9477)
- Windows 10의 2019년 5월 업데이트에서, 파일 탐색기에 포커스를 맞춘 채 하드웨어 버튼으로 음량을 바꾸면 NVDA가 음량 알림 메시지를 여러 번 읽는 문제가 해결됐습니다. (#9466)
- 기호 사전에 1000개 이상의 항목이 있는 경우 문장부호/기호 발음 대화상자가 훨씬 빨리 열립니다. (#8790)
- Notepad++ 와 같은 Scintilla 기반 편집기에서 줄바꿈 옵션이 켜있는 경우에도 올바른 행을 읽습니다. (#9424)
- Microsoft Excel에서 Shift+Enter 혹은 Shift+Numpad Enter 제스처로 바뀐 셀 위치를 알려줍니다. (#9499)
- Visual Studio 2017 이후의 버전에서 객체 탐색기 창을 쓸 때, 객체 트리나 멤버 트리에서 선택한 항목이 분류 설정을 갖고 있는 경우에도 이제 정상적으로 읽어줍니다. (#9311)
- 추가 기능 이름들 사이에 대소문자의 차이만 있는 경우에는 더 이상 다른 추가 기능으로 취급하지 않습니다. (#9334)
- Windows OneCore 음성을 사용할 때, Windows 10 음성 설정이 더 이상 NVDA의 말하기 속도 설정에 영향을 미치지 않습니다. (#7498)
- 현재 탐색 객체에 개발자 정보가 없을 때에도 NVDA+F1 을 눌러 로그를 열 수 있습니다. (#8613)
- NVDA의 표 탐색 명령을 다시 Google Docs 에서 쓸 수 있게 됐습니다. 파이어폭스와 크롬에서 동작합니다. (#9494)
- Freedom Scientific 점자 디스플레이에서 bumper key들이 이제 잘 동작합니다. (#8849)
- Notepad++ 7.7 X64 버전에서 문서의 첫번째 문자를 읽을 때 NVDA가 10초 정도까지 동작을 멈추는 문제가 해결됐습니다. (#9609)
- 이제 NVDA에서 HTCom을 Handy Tech 점자 디스플레이와 함께 쓸 수 있습니다. (#9691)
- 모질라 파이어폭스에서 실시간 갱신 영역이 백그라운드 탭에 있는 경우에도 그 내용을 업데이트하는 문제가 해결됐습니다. (#1318)
- NVDA의 브라우즈 모드에서 NVDA의 프로그램 정보 대화상자가 백그라운드에 열려 있는 경우 찾기 대화상자가 제대로 동작하지 않던 문제가 해결됐습니다. (#8566)


==개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 


= 2019.1.1 =
NVDA 2019.1.1 버전은 다음 버그를 수정합니다:
- NVDA로 인해 더 이상 Excel 2007이 중단되거나 셀에 수식 있음을 알리지 않음. (#9431)
- Google Chrome에서 특정 목록 상자와 상호작용할 때  더 이상 충돌하지 않음. (#9364)
- 사용자 환경 설정을 시스템 환경 프로파일로 복사하지 못하는 문제 수정. (#9448)
- Microsoft Excel에서 NVDA가 병합된 셀의 위치를 알릴 때 번역된 메시지를 다시 사용함. (#9471)


= 2019.1 =
이 릴리스에는 Microsoft Word와 Excel에 액세스할 때 성능 향상, 버전 호환성 정보가 포함된 추가 기능 지원 및 기타 버그 수정과 같은 안정성 및 보안 향상 등입니다.

NVDA의 이번 버전 부터 custom appModules, globalPlugins, 점자 디스플레이 드라이버 및 신디사이저 드라이버는 더 이상 NVDA 사용자 커스텀 디렉토리에서 자동으로 로드되지 않습니다.
오히려 이것들은 NVDA 추가 기능의 일부로 설치되어야합니다. 추가 기능 코드를 개발하는 개발자는 NVDA의 새로운 고급 설정 패널에서 개발자 스크래치 패드 옵션이 켜져있는 경우 NVDA 사용자 커스텀 디렉토리의 새로운 개발자 스크래치 패드 디렉토리에 테스트 코드를 넣을 수 있습니다.
이러한 변경 사항은 커스텀 코드의 호환성을 보장하기 위해 필요하므로 이 코드가 최신 릴리스와 호환되지 않을 때 NVDA가 중단되지 않습니다.
이에 대한 자세한 내용과 추가 기능의 버전 관리 방법에 대한 자세한 내용은 변경 목록을 참조하십시오.

== 새로 추가된 기능 ==
- 새로운 점자 테이블: 아프리칸스어, 아랍어 8 점 컴퓨터 점자, 아랍어 grade 2, 스페인어 grade 2. (#4435, #9186)
- NVDA의 마우스 설정에 옵션을 추가하여 NVDA가 다른 응용 프로그램에서 마우스를 제어하는 상황을 처리하도록 함. (#8452)
 - TeamViewer 또는 다른 원격 제어 소프트웨어를 사용하여 원격으로 시스템을 제어 할 때 NVDA가 마우스를 추적할 수 있음.
- `--enable-start-on-logon` 명령줄 매개 변수를 추가하여 NVDA 세트 NVDA의 자동 설치를 Windows 로그온 시 시작할지 여부를 구성할 수 있음. 로그온할 때 시작하려면 true를, 로그온할 때 시작하지 않으려면 false를 지정. --enable-start-on-logon 인수가 전혀 지정되지 않은 경우 이전 설치에서 시작하지 않도록 이미 구성되어 있지 않은 한 NVDA는 로그온 시 기본적으로 시작됨. (#8574)
- 일반 설정 패널에서 로깅 수준을 "사용 안 함"으로 설정하여 NVDA의 로깅 기능을 비활성화할 수 있음. (#8516)
- LibreOffice 및 Apache OpenOffice spreadsheet에 수식이 있으면 알림. (#860)
- Mozilla Firefox 및 Google Chrome의 브라우즈 모드에서 목록 상자 및 트리에서 선택된 항목을 알림.
 - Firefox 66 이상에서 작동함.
 - Chrome의 특정 목록상자 (HTML select 컨트롤)는 작동하지 않음.
- ARM64 (예 : Qualcomm Snapdragon) 프로세서가 장착 된 컴퓨터에서 Mozilla Firefox와 같은 응용 프로그램에 대한 초기 지원 (#9216)
- NVDA 설정 대화상자에 "고급 설정"카테고리가 추가되었습니다. 고급 설정 카테고리에는 Microsoft UI Automation API를 통해 NVDA의 Microsoft Word에 대한 새로운 지원을 시험해 볼 수 있는 옵션을 포함합니다. (#9200)
- Windows 디스크 관리의 그래픽 보기 지원 추가. (#1486)
- Handy Tech Connect Braille 및 Basic Braille 84 지원 추가. (#9249)


== 변경된 기능 ==
- 리브루이 점자  변환기 version 3.8.0 사용. (#9013)
- 추가 기능 제작자는 이제 추가 기능에 필요한 최소 NVDA 버전을 지정할 수 있습니다. NVDA는 필요한 최소 NVDA 추가 기능이 지정된 값이 현재 NVDA 버전보다 높은 경우 추가 기능을 설치하거나 로드하지 않습니다. (#6275)
- 추가 기능 제작자는 이제 추가 기능을 테스트한 마지막 NVDA 버전을 지정할 수 있습니다. 추가 기능이 현재 NVDA 버전보다 낮은 NVDA 버전에 대해 테스트된 경우 NVDA는 추가 기능을 설치하거나 로드하지 않습니다. (#6275)
- NVDA 2019.1 버전에서는 아직 최소 버전, 마지막 테스트된 NVDA 버전 정보가 포함되지 않은 추가 기능을 설치 및 로드할 수 있지만 향후 NVDA 버전 (예 : 2019.2)로 업그레이드하면 이러한 이전 추가 기능이 자동으로 비활성화될 수 있습니다.
- 마우스를 탐색 개체로 이동 명령을 Microsoft Word 및 UIA 컨트롤, 특히 Microsoft Edge에서 사용할 수 있음. (#7916, #8371)
- 마우스가 위치한 텍스트 알림 기능이 Microsoft Edge 및 기타 UIA 응용 프로그램에서 향상됨. (#8370)
- `--portable-path` 명령 줄 매개 변수로 NVDA를 시작하면 NVDA 메뉴를 사용하여 휴대용 NVDA 버전을 만들 때 제공된 경로가 휴대용 버전 설치 폴더 필드에 자동으로 채워집니다. (#8623)
- 2015년 기준을 반영하여 노르웨이 점자 테이블 경로가 업데이트되었습니다. (#9170)
- 단락 간 이동(control + 위쪽 또는 아래쪽 화살표)로 탐색하거나 테이블 셀 (control + alt + 화살표)로 탐색할 때 NVDA가 자동으로 맞춤법 오류를  알리도록 설정되어 있어도 더 이상 맞춤법 오류를 알리지 않습니다. 단락과 표 셀이 상당히 클 수 있고 일부 응용 프로그램에서 맞춤법 오류를 감지하는 데 성능 저하가 일어날 수 있기 때문입니다. (#9217)
- NVDA는 더 이상 NVDA 사용자 환경 설정 디렉토리에서 사용자 정의 appModules, globalPlugins, 점자 디스플레이, 신디사이저 드라이버를 자동으로 로드하지 않습니다. 이러한 모듈은 적절한 정보를 가지는 추가 기능으로 패키지되어야 합니다. 이러한 변경으로 인해 호환되지 않는 코드가 NVDA에서 실행되는 것을 방지합니다. (#9238)
 - 개발중인 코드를 테스트해야하는 개발자의 경우 NVDA 설정의 고급 카테고리에서 NVDA의 개발자 스크래치 패드 디렉토리 옵션을 활성화해야 합니다. 이 옵션이 활성화되면 NVDA 사용자 환경 설정 디렉토리에 있는 '스크래치 패드'디렉토리에 개발 중인 코드를 복사해야 합니다.



== 버그 수정 ==
- Windows 10 2018년 4월 업데이트 이상에서 OneCore 음성 합성기 사용 시 음성 발화 사이에 더 이상 무음이 삽입되지 않도록 함. (#8985)
- 메모장과 같은 일반 텍스트 컨트롤이나 브라우즈 모드에서 문자별로 이동 시 두 개의 UTF-16 코드 포인트 (예 : 🤦)로 구성된 32 비트 이모티콘 문자가 올바르게 읽히도록 수정. (#8782)
- NVDA의 인터페이스 언어를 변경한 후 표시되는 다시 시작 확인 대화상자 개선. 텍스트와 버튼 레이블이보다 간결하고 혼동되지 않음. (#6416)
- 서드파티 음성 합성기 로드에 실패하면 NVDA는 Windows 10에서 espeak 음성이 아닌 Windows OneCore 음성 합성기가 로드되도록 함. (#9025)
- 보안 데스크탑 화면에서 NVDA 메뉴의 "시작 대화상자" 항목 제거. (#8520)
- 브라우즈 모드에서 탭하거나 빠른 탐색을 사용할 때 탭 패널의 legend 속성이  보다 일관되게 알려지도록 수정. (#709)
- NVDA는 이제 Windows 10의 알람 및 시계 앱과 같은 특정 시간 피커의 대한 선택 변경 사항을 알림. (#5231)
- Windows 10의 알림 센터에서 NVDA는 밝기 및 집중 지원과 같은 알림 동작을 전환할 때 상태 메시지를 알림. (#8954)
- Windows 10 2018년 10월 업데이트 및 이전 버전의 알림 센터에서 NVDA는 밝기 빠른 알림 컨트롤을 토글 버튼 대신 버튼으로 인식함. (#8845)
- NVDA는 Microsoft Excel의 이동 대화상자, 찾기 대하상자의 편집 필드에서 커서를 다시 탐색할 수 있고 삭제된 문자를 알림. (#9042)
- Firefox에서 드물게 발생하는 브라우즈 모드 충돌 문제 수정. (#9152)
- NVDA no longer fails to report the focus for some controls in the Microsoft Office 2016 ribbon when collapsed.
- Outlook 2016에서 새 메시지에 주소를 입력할 때 NVDA가 더 이상 제안된 연락처를 알리지 않음. (#8502)
- eurobraille 80 셀 점자 디스플레이에서 마지막 몇 개의 커서 라우팅 키는 더 이상 점자 라인 시작 시점 또는 직후 위치로 커서를 라우팅하지 않음. (#9160)
- Mozilla Thunderbird의 스레드 보기 표 탐색 문제 수정. (#8396)
- Mozilla Firefox 및 Google Chrome에서 특정 목록 상자 및 트리 (목록 상자 / 트리 자체가 초점을 맞출 수 없지만 항목이 있는 경우)에 대해 포커스 모드로 전환 시 탐색 가능. (#3573, #9157)
- NVDA의 실험적인 Word 문서용 UI Automation 지원을 사용하는 경우 Outlook 2016/365에서 메시지를 읽을 때 브라우즈 모드가 기본적으로 설정되도록 함. (#9188)
- NVDA is now less likely to freeze in such a way that the only way to escape is signing out from your current windows session. (#6291)
- Windows 10 2018년 10월 업데이트 이상에서 클립보드가 비어있는 클라우드 클립보드 기록을 열면 NVDA가 클립 보드 상태를 알림. (#9103)
- Windows 10 2018년 10월 업데이트 이상에서 이모티콘 패널에서 이모티콘을 검색하면 NVDA가 이모티콘  검색 결과를 알림. (#9105)
- Oracle VirtualBox 5.2 이상의 기본 창에서 NVDA가 더 이상 정지되지 않음. (#9202)
- 일부 문서에서 줄, 단락 또는 표 셀을 탐색 할 때 Microsoft Word의 응답성이 크게 향상됨. 최상의 성능을 얻으려면 문서를 연 후 alt+w,e를 사용하여 Microsoft Word를 초안보기로 설정 필요. (#9217)
- Mozilla Firefox 및 Chrome에서 빈 알림을 더 이상 알리지 않음. (#5657)
- Microsoft Excel에서 스프레드 시트에 주석 및 유효성 검사 드롭 다운 목록이 포함된 경우  셀을 탐색 할 때 성능이 크게 향상됨. (#7348)
- Excel 2016/365에서 NVDA를 사용하여 셀 편집 컨트롤에 액세스하기 위해 Microsoft Excel 옵션에서 셀에서 직접 편집 허용을 더 이상 해제할 필요가 없습니다. (#8146).
- Enhanced Aria 추가 기능을 사용하는 경우 랜드 마크로 빠르게 탐색 할 때 Firefox에서 가끔 멈추는 현상 수정. (#8980)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요. 


= 2018.4.1 =
이번 버전에서는 NVDA의 사용자 인터페이스 언어가 아라곤어로 설정된 경우 NVDA 시작 시 충돌 문제가 수정되었습니다. (#9089)


= 2018.4 =
이번 버전의 주 기능들: 최신 파이어폭스 버전에서의 탐색 속도 향상; 모든 음성 엔진에서의 이모지 출력 기능; Outlook 사용 시 답장/전달 여부 확인; Microsoft Word에서의 페이지 좌측 상단으로부터의 커서 위치 확인 및 수많은 버그 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 점자 표기법: 중국어(중국 간체) 1종 및 2종 점자 추가. (#5553)
- Microsoft Outlook 메시지 목록 탐색 시 메시지 답장 및 전달 여부가 표시되도록 함. (#6911)
- Unicode Common Locale Data Repository(CLDR)에 등록된 글자(특히 이모지와 특정 글자)에 대한 풀이 출력 기능 추가. (#6523)
- Microsoft Word 사용시 NVDA+numpadDelete를 눌러 페이지 상단 좌측으로부터의 커서 위치를 확인할 수 있음. (#1939)
- Google 스프레드시트에서 점자 모드 사용 시 포커스를 각 셀로 옮길때마다 "선택됨"이 출력되지 않도록 함. (#8879)
- Foxit Reader 및 Foxit Phantom PDF 지원 추가. (#8944)
- DBeaver database tool 지원 추가. (#8905)


== 변경된 기능 ==
- 객체 알림 설정에 있는 "Report help balloons"를 "Report notifications"로 변경하여 윈도우 8 이상에서의 토스트 알림도 포함하도록 함(한국어 번역에서는 이전 이름 그대로 사용). (#5789)
- 키보드 설정에서 NVDA 기능키 체크박스들을 하나의 목록으로 통합함.
- 특정 윈도우 버전 사용 시 알림 영역 내 시계 정보 출력 시 불필요한 정보가 출력되지 않도록 함. (#4364)
- 리브루이 점자 변환기 3.7.0 버전 사용. (#8697)
- eSpeak NG commit 919f3240cbb 사용.


== 버그 수정 ==
- Outlook 2016/365 사용 시 메시지 flag 및 category가 출력되도록 함. (#8603)
- NVDA 언어가 키르키즈스탄어, 몽골어 또는 마세도니아어로 설정된 경우 NVDA 시작 시 윈도우에서의 언어 미지원 메시지가 뜨지 않도록 함. (#8064)
- 파이어폭스, 크롬 및 Acrobat DC 사용 중 마우스를 탐색 객체로 옮길 시 현재 브라우즈 모드 위치로 마우스가 제대로 옮겨지도록 함. (#6460)
- 파이어폭스, 크롬 및 Internet Explorer에서의 콤보박스 조작 정확도가 향상됨. (#8664)
- 일본어판 윈도우 XP 또는 비스타 사용 시 운영 체제 요구사항 관련 메시지가 제대로 출력되도록 함. (#8771)
- 파이어폭스를 통한 대형 페이지(특히 자동 컨텐츠 변경이 많은 페이지) 탐색 속도가 향상됨. (#8678)
- 점자 디스플레이 사용 시 문서 서식에서 해제된 서식 정보가 출력되지 않도록 함. (#7615)
- UI Automation 사용 시 여러 앱이 특정 작업(특히 여러개의 오디오 파일을 변환할 때) 도중 파일 탐색기와 같은 앱에서 포커스 추적이 다운되던 문제 수정. (#7345)
- 웹 브라우저에서 ARIA 메뉴에서 Escape 키를 누를 때 메뉴가 키를 인식하도록 함(이전에는 무조건 포커스 모드를 빠져나갔음). (#3215)
- 최신 업데이트된 Gmail 웹 인터페이스 사용 시 메시지 내용을 읽던 중 한 글자 명령을 사용 시 포커스된 요소를 출력한 후 메시지 내용이 반복되어 출력되던 문제 수정. (#8887)
- NVDA 업데이트 후 파이어폭스나 크롬이 다운되거나 현재 탐색중인 페이지의 컨텐츠 변경 내용이 제대로 출력되지 않던 문제 수정. (#7641) 
- 브라우즈 모드 사용 시 클릭 가능한 요소를 만났을 때 클릭 가능 상태가 여러번 출력되던 문제 수정. (#7430)
- baum Vario 40 점자 디스플레이 사용 시 점자 입력 명령이 실행되지 않던 문제 수정. (#8894)
- 파이어폭스에서 Google 프레젠테이션 사용 시 포커스를 옮길 때마다 선택된 내용이 불필요하게 출력되던 문제 수정. (#8964)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2018.3.2 =
본 버전에서는 크롬을 사용하여 www.twitter.com 탐색시 발생하던 오류 문제를 수정했습니다. (#8777)


= 2018.3.1 =
본 버전에서는 파이어폭스 32비트 사용중 파이어폭스가 다운되던 문제를 수정하였습니다. (#8759)


= 2018.3 =
이번 버전의 주 기능들: 점자 디스플레이 자동 인식 및 연결, 이모지 패널과 같은 최신 윈도우 10 입력 기능 지원, 수많은 버그 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 파이어폭스와 크롬 사용 시 페이지 컨텐츠 내 문법 오류(컨텐츠가 오류 출력 지원 시)가 인식되도록 함. (#8280)
- 크롬 사용 시 웹페이지 컨텐츠 삽입 또는 삭제 내용이 출력되도록 함. (#8558)
- 브레일노트 QT 및 Apex scroll wheel 지원 추가. (#5992, #5993)
- Foobar2000에서 현재 재생 시간 및 전체 재생 시간 확인 명령 추가(핫키는 할당되어 있지 않음). (#6596)
- 음성 엔진에 상관없이 Mac command key 기호(⌘)가 컨텐츠 읽을 시 출력되도록 함. (#8366)
- aria-roledescription 속성이 적용된 기타 요소 역할이 모든 웹브라우저에서 인식되도록 함. (#8448)
- 점자 표기법: 체코어 8점 점자, 중앙 쿠르드어, 에스페란토어, 헝가리어, 스웨덴어 8점 컴퓨터 점자 추가. (#8226, #8437)
- 점자 디스플레이 자동 인식 기능 추가. (#1271)
 - 현재 본 기능을 지원하는 디스플레이: ALVA, Baum/HumanWare/APH/Orbit, Eurobraille, Handy Tech, Hims, SuperBraille 및 HumanWare BrailleNote and Brailliant BI/B.
 - 점자 디스플레이 목록 대화상자에서 "자동 연결" 옵션을 사용하여 본 기능을 사용할 수 있음.
 - 자세한 내용은 사용설명서를 참고바람.
- 최신 윈도우 10 버전에서 추가된 현대식 입력 기능 지원 추가(이모지 패널(Fall Creators Update), 음성 입력(Fall Creators Update), 하드웨어 입력 추천 단어 목록(April 2018 Update),, 클라우드 클립보드 붙여넣기(October 2018 Update) 등). (#7273)
- 파이어폭스 63 사용 시 ARIA로 처리된 인용 문구(blockquote 역할) 탐색 지원 추가. (#8577)


== 변경된 기능 ==
- 일반 설정 내 언어 목록이 가나다순으로 정렬되어 표시되도록 함(이전에는 ISO 639 코드순으로 정렬됨). (#7284)
- Freedom Scientific 점자 디스플레이 사용 시 alt+shift+tab 및 windows+tab 명령을 실행할 수 있는 핫키 추가. (#7387)
- ALVA BC680 및 protocol converter 디스플레이 사용 시 왼쪽 및 오른쪽 smart pad, thumb 및 etouch 키에 각기 다른 명령을 할당할 수 있음. (#8230)
- ALVA BC6 디스플레이 사용 시 sp2+sp3을 눌러 현재 시각 및 날짜를 확인할 수 있도록 변경(Windows 키 입력은 sp1+sp2로 변경함). (#8230)
- NVDA 2018.3 설치 후 NVDA 실행할 때 추후 자동 업데이트 확인 시 NV Access에 사용 통계 데이터 전송에 참여할 것인지를 묻는 대화상자가 표시되도록 함. (#8217)
- NVDA 업데이트 확인 시 만약 NV Access에 사용 통계 정보 전송을 허용했다면 현재 사용중인 음성 엔진 이름과 점자 디스플레이 이름이 전송되도록 함(본 데이타는 추후 개발 계획에 반영될 수 있음). (#8217)
- 리브루이 점자 변환기 3.6.0 버전 사용. (#8365)
- 러시아어 8점 점자표 경로 변경. (#8446)
- eSpeak NG 1.49.3dev commit 910f4c2 사용. (#8561)


== 버그 수정 ==
- 크롬 사용 시 컨텐츠로 인식되지 못한 컨트롤 레이블이 브라우즈 모드에서 인식되도록 함. (#4773)
- Zoom 클라이언트 사용 시 음숙어 및 새 메시지와 같은 알림 컨텐츠 인식 추가. (#7754)
- 브라우즈 모드 사용 중 점자 포커스 내용 설정 변경 시 점자가 브라우즈 모드 커서를 따라가지 못하던 문제 수정. (#7741)
- ALVA BC680 디스플레이 연결 시 초기 연결에 가끔 실패하던 문제 수정. (#8106)
- ALVA BC6 디스플레이 사용 시 sp2+sp3 키를 조합한 키를 눌러 내부 명령 실행 시 시스템 키 입력 명령이 실행되지 않도록 함. (#8230)
- ALVA BC6 디스플레이 사용 시 sp2를 눌러 alt 키 실행 명령이 작동하지 않던 문제 수정. (#8360)
- NVDA가 불필요한 키보드 배열 변경 정보를 출력하던 문제 수정. (#7383, #8419)
- 메못장과 같은 텍스트 컨트롤에서 65535자 이상의 컨텐츠를 불러왔을 때 마우스 추적 정확도가 저하되던 문제 수정. (#8397)
- 윈도우 10 및 모던 앱 사용 시 더 많은 대화상자가 인식되도록 함. (#8405)
- 윈도우 10 October 2018 Update 및 Server 2019 이상 사용 시 사용하던 앱이 다운되었거나 수많은 이벤트를 보낼 때 시스템 포커스 추적이 먹통되던 문제 수정. (#7345, #8535)
- 상태 표시줄 내용이 없을때 내용 탐색 및 복사 명령 실행시 오류 메시지가 출력되도록 함. (#7789)
- 이전에 일부 선택된 컨트롤을 해제한 후 다른 컨트롤을 탐색하다가 이전 컨트롤을 탐색 시 현재 선택 상태가 음성으로 제대로 출력되지 않던 문제 수정. (#6946)
- 윈도우 7 사용 시 NVDA 일반 설정 내 언어 목록에서 버마어가 누락되었던 문제 수정. (#8544)
- Microsoft Edge 사용 시 읽기 모드 사용 및 페이지 열기 진행 정보와 같은 알림 정보가 출력되도록 함. (#8423)
- 웹브라우저에서 목록 탐색 시 웹 개발자가 목록 레이블을 지정했을때 목록 레이블이 출력되도록 함. (#7652)
- 특정 점자 디스플레이에 명령 핫키를 할당할 때 선택된 디스플레이에 핫키가 할당되었음을 표시하도록 함(이전에는 현재 사용중인 디스플레이에 할당되었다고 출력함). (#8108)
- Media Player Classic 64비트 버전 지원 추가. (#6066)
- 마이크로소프트 워드에서의 UIA 관련 기능 향상:
 - 다른 다중 편집창과 마찬가지로 점자 커서가 문서 시작에 위치할때 줄 시작 위치 글자가 디스플레이의 맨 왼쪽에 출력되도록 함. (#8406)
 - 문서로 전 환시 불필요한 포커스 정보가 음성이나 점자로 출력되던 문제 수정. (#8407)
 - 문서 내 목록을 점자로 읽을 시 라우팅 명령이 제대로 작동하지 않던 문제 수정. (#7971)
 - 새로 삽입된 bullet/항목 숫자가 음성과 점자로 제대로 출력되도록 함. (#7970)
- 윈도우 10 1803 이상에서 "세계 언어 지원을 위해 Unicode UTF-8 사용" 기능이 선택된 경우 추가 기능을 설치할 수 없던 문제 수정. (#8599)
- iTunes 12.9 지원 관련 여러 문제 수정. (#8744)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2018.2.1 =
본 버전에서는 2018.2 출시전 새로 추가된 기능에 문제가 발생하여 기능 제거 당시 적용되지 않은 번역 내용이 적용되었습니다.


= 2018.2 =
이번 버전의 주 기능들: PC Kindle 앱에서의 표 탐색 지원; 휴먼웨어 브레일노트 터치 및 Brailliant BI14 지원 추가; OneCore 및 Sapi5  음성 엔진 지원 향상; 마이크로소프트 Outlook 지원 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 행 및 열 병합 정보가 음성 및 점자로 출력되도록 함. (#2642)
- Google Docs 사용 시 점자 지원 모드 사용 중 표 탐색 기능이 작동하도록 함. (#7946)
- PC Kindle 앱 사용 시 표 탐색 기능이 추가됨. (#7977)
- 브레일노트 터치 및 Brailliant BI 14(USB 및 블루투스 연결) 지원 추가. (#6524)
- Windows 10 Fall Creators Update 이상 사용 시 계산기 및 Windows Store 앱 사용 시 앱 알림 텍스트를 확인할 수 있음. (#7984)
- 점자 표기법: 리투아니아어 8점, 우크라이나어 및 몽골어 2종 점자 추가. (#7839)
- 점자 커서 위치의 서식 정보를 알려주는 명령(script) 추가. (#7106)
- NVDA 업데이트 설치 시 업데이트를 미룰 수 있는 기능 추가. (#4263) 
- 새 NVDA 언어: 몽골어, 스위스 독일어 추가..
- 점자 키보드에서 control, shift, alt, windows 및 NVDA 키 토글 및 다른 키들과 조합할 수 있음(예: control+s). (#7306) 
 - 토글키에 대한 단춧키를 할당하려면 단춧키 설정에 있는 시스템 키 점자 입력 항목에서 설정할 수 있음.
- Handy Tech Braillino 및 Modular(옛 펌웨어 사용 시) 디스플레이 지원 복원. (#8016)
- Handy Tech 디스플레이 사용 시 시간 및 날짜를 지원하는 모델(예: Active Braille 및 Active Star)의 시계가 시스템 시계보다 5초 이상 틀린 경우 NVDA가 디스플레이의 시각을 동기화할 수 있음.  (#8016)
- NVDA 환경 프로필을 임시로 해제할 수 있는 명령이 추가됨(단춧키 설정 대화상자에서 핫키 추가 바람). (#4935)


== 변경된 기능 ==
- 추가 기능 관리자에서 추가 기능 사용 여부 관련 메시지가 변경됨("실행" 대신 "사용"으로 출력되도록 함). (#7929)
- 리브루이 점자 변환기 3.5.0 버전 사용. (#7839)
- 이전 "리투아니아어 점자"표를 "리투아니아어 6점 점자"로 변경하여 8점 점자표와의 혼동을 줄임. (#7839)
- 케나다 프랑스어 1종 및 2종 점자표를 통합 프랑스어 8점 점자 및 2종 점자로 통일함. (#7839)
- Alva BC6, EuroBraille 및 Papenmeier 디스플레이 사용 시 윗줄 라우팅 버튼을 통해 점자 커서 위치의 서식 정보를 보여주도록 함. (#7106)
- 2종 점자표 사용 시 점자 입력을 지원하지 않는 컨트롤(예: 점자 커서가 없거나 브라우즈 모드 사용시)에서 1종 점자 입력 모드로 전환하도록 함. (#7306)
- Outlook 달력에서 시간대 또는 일정이 하루 전체로 설정되었을 때 일정 내용이 이전보다 간략하게 출력되도록 함. (#7949)
- 여러 대화상자에 흩어져 있던 NVDA 설정이 한 곳으로 통합됨(NVDA 메뉴 -> 설정 -> NVDA 설정). (#577)
- Windows 10 사용 시 기본 음성 엔진을 eSpeak에서 Windows oneCore로 변경함. (#8176)


== 버그 수정 ==
- Windows 10 사용 시 설정 화면에서 Microsoft 계정으로 전환 시 이메일 주소 입력 후 포커스된 컨트롤을 읽지 못하던 문제 수정. (#7997)
- Microsoft Edge 사용 시 이전 페이지로 이동 후 새 페이지를 읽지 않던 문제 수정. (#7997)
- Windows 10에서 핀을 사용하여 로그인 시 입력된 핀의 마지막 글자를 읽던 문제 수정. (#7908)
- 크롬과 파이어폭스에서 브라우즈 모드 사용 중 탭 또는 한 글자 명령을 사용하여 체크박스나 라디오 버튼으로 이동 시 컨트롤 레이블이 두번 출력되던 문제 수정. (#7960)
- aria-current false 값이 "false"로 출력되도록 함(이전에는 "true"로 잘못 출력되었음). (#7892).
- Windows OneCore 음성 엔진 사용 시 특정 음성이 제거되었을 때 음성 엔진이 작동하지 않던 문제 수정. (#7553)
- Windows OneCore 음성 엔진 사용 시 음성 변경 반응 속도가 빨라짐. (#7999)
- 덴마크어 8점 약자와 같은 점자표 사용 시 대문자 표기 점형이 이상하게 출력되는 등 점자 출력이 깨지던 문제 수정. (#7526, #7693)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 더 많은 bullet 글자를 NVDA가 인식하도록 함. (#6778)
- 서식 정보 명령을 여러번 실행 시 리뷰 커서 위치 변경 및 잘못된 정보가 출력되던 문제 수정. (#7869)
- 점자 입력 사용 시 2종 점자를 쓸 수 없는 경우 약자 입력이 쓰이지 않도록 함(예: 편집창 밖에서 약자 단어를 입력하거나 브라우즈 모드 사용 시). (#7306)
- Handy Tech Easy Braille 및 Braille Wave 디스플레이 사용 시 연결 상태가 좋지 않던 문제 수정. (#8016)
- Windows 8 이상 사용 시 quick link menu(Windows+X)를 열 때나 메뉴 항목을 선택 시 "알 수 없음" 메시지가 출력되던 문제 수정. (#8137)
- 힘스 디스플레이 사용 시 모델별 버튼 명령이 사용 설명서에 나열된 대로 동작하도록 함. (#8096)
- Firefox나 Internet Explorer와 같은 프로그램에서 컨텐츠에 접근할 수 없거나 "알 수 없을"를 알릴 때 NVDA는 시스템 COM 등록 문제를 해결할 수 있음. (#2807)
- 작업 관리자 사용 시 프로그램의 버그 때문에 특정 프로세스 정보를 확인할 수 없던 문제 수정. (#8147)
- 최신 마이크로소프트 SAPI5 음성 엔진의 반응 속도(특히 음성 출력 끝부분)가 향상됨(이로 인해 본 음성 엔진을 사용하여 텍스트 읽을 시 NVDA의 반응 속도가 향상됨). (#8174)
- 최신 Windows 버전에서 시스템 시계를 탐색할 때 LTR 또는 RTL 마크가 점자나 음성으로 출력되던 문제 수정. (#5729)
- 힘스 스마트 비틀 스크롤 키 사용 시 명령 인식 정확도가 향상됨. (#6086)
- 일부 텍스트 컨트롤, 특히 Delphi 응용 프로그램에서 편집 및 탐색에 대해 제공된 정보가 안정적으로 동작하도록 개선. (#636, #8102)
- Windows 10 RS5에서 alt+tab을 사용하여 작업 전환 시 불필요한 정보가 출력되지 않도록 함. (#8258)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2018.1.1 =
본 버전은 윈도우 10 1803에서 발견된 OneCore 엔진 문제(음 높이 및 속도 문제)를 수정한 버전입니다. (#8082)  


= 2018.1 =
이번 버전의 주 기능들: 마이크로소프트 워드 및 파워포인트내 차트 접근 지원; Eurobraille과 구형 Optelec/프로토컬 컨버터 디스플레이 지원 추가; Optelec 및 힘스 디스플레이 지원 향상; 파이어폭스 58 이상에서의 반응 속도 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- Microsoft Excel에서만 지원하던 차트 탐색 기능을 Word와 PowerPoint로도 확대함. (#7046)
 - Microsoft Word 사용 시 브라우즈 모드를 사용하여 차트로 이동 후 엔터를 눌러 차트에 접근할 수 있음.
 - Microsoft PowerPoint에서 슬라이드 편집 중 차트 객체로 이동하여 엔터나 스페이스를 눌러 차트에 접근할 수 있음.
 - 차트에서 빠져나가려면 escape 키를 눌러야 함.
- 새 NVDA 언어: 키르기즈스탄어 추가..
- VitalSource Bookshelf 지원 추가. (#7155)
- Alva Braille Voyager/Satellite 디스플레이에 사용되는 프로토콜을 BC6 버전으로 변환하는 장치인 Optelec 프로토콜 컨버터 지원 추가. (#6731)
- ALVA 640 Comfort 디스플레이 사용 시 점자 입력 기능이 작동하도록 함. (#7733) 
 - 이 디스플레이 외 다른 BC6 디스플레이 사용 시 펌웨어 3.0.0 사용 바람.
- Google 시트 점자 모드 지원 추가(기초 단계임). (#7935)
- Eurobraille Esys, Esytime 및 Iris 점자 디스플레이 지원 추가. (#7488)


== 변경된 기능 ==
- 힘스 한소네/브레일 엣지/스마트 비틀과 힘스 싱크브레일 점자 디스플레이 드라이버를 하나로 통일함. 이로 인해 싱크브레일 사용시 새 드라이버가 동작되도록 함. (#7459) 
 - 이로 인해 특정 명령(특히 스크롤 키 명령)이 통힐됨.
- 터치 키보드 사용하여 글자 입력 시 다른 객체처럼 한 손가락을 두번 태핑해야 함. (#7309)
 - 이전 입력 방식(터치 타이핑)을 사용하려면 NVDA 설정 메뉴에 추가된 터치 기능 설정 대화상자를 통해 설정 바람.
- 점자 연계 커서가 자동으로 포커스 또는 리뷰 모드로 전환될 수 있도록 함. (#2385) 
 - 포커스된 객체에서 객체 탐색 또는 리뷰 명령을 사용 시(단 스크롤 기능은 지원 안 함) 점자가 리뷰 커서에 연계되도록 함.


== 버그 수정 ==
- NVDA 설치 경로에 ASCII 이외 글자가 있는 경우 브라우즈 모드를 사용하는 메시지(예: NVDA+f를 두 번 눌러 서식 정보를 출력 시)가 열리지 않던 문제 수정. (#7474)
- 다른 앱에서 Spotify로 전환 시 포커스가 제대로 복원되도록 함. (#7689)
- 윈도우 10 Fall Creators Update 사용 시 폴더 접근 제어(Controlled Folder Access) 사용 시 NVDA가 끝까지 설치되지 않던 문제 수정. (#7696)
- 힘스 스마트 비틀 스크롤 키 사용 시 명령 인식 정확도가 향상됨. (#6086)
- 모질라 파이어폭스 58 이상 사용 시 대용량 콘텐츠를 탐색 시 NVDA의 반응 속도가 개선됨. (#7719)
- 마이크로소프트 Outlook 사용 시 표가 있는 이메일 읽을 시 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#6827)
- 점자 입력 사용 시 점자 키보드에 할당된 시스템 기능키와 다른 기능키를 조합한 명령을 사용할 수 있음(모델별로 다름). (#7783)
- 모질라 파이어폭스 사용 시 LastPass와 bitwarden과 같은 추가 기능 팝업에서 브라우즈 모드가 작동하도록 함. (#7809)
- 파이어폭스나 크롬 사용 시 프로그램이 다운되었을 때 나타나던 포커스 변경 시 NVDA 반응 속도 저하 문제 수정. (#7818)
- Chicken Nugget와 같은 트위터 앱에서 280자 트위트 읽을 시 마지막 20개 글자가 출력되지 않던 문제 수정. (#7828)
- 텍스트가 선택되었을 때 음성 엔진 언어로 기호가 출력되도록 함. (#7687)
- 최신 Office 365 사용 시 방향키를 이용한 Excel 차트 탐색 기능이 복원됨. (#7046)
- 컨트롤 정보를 음성 및 점자로 출력 시 컨트롤 상태 출력 순서가 통일됨. (#7076)
- 윈도우 10 Mail 앱과 같은 앱 사용 시 backspace를 눌렀을 때 삭제된 글자가 출력되지 않던 문제 수정. (#7456)
- Hims 한소네 5/폴라리스 점자키가 제대로 인식되도록 함. (#7865)
- 윈도우 7 사용 시 다른 앱이 특정 Visual Studio 2017 redistributables를 설치한 경우 NVDA 시작 시 특정 api-ms dll에 대한 오류 메시지가 출력되지 않도록 함. (#7975)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2017.4 =
이번 버전의 주 기능들: 웹 브라우저 지원 향상(특히 웹 대화상자 탐색 지원 향상); 필드 그룹 읽기 향상; Windows Defender Application Guard와 ARM64와 같은 최신 Windows 10 기술 지원; 베터리 및 화면 방향 변경 알림 등입니다.
참고로 이번 버전부터는 Windows XP와 비스타 지원이 중단됩니다. NVDA를 사용하려면 Windows 7 서비스팩 1 이상을 사용하여야 합니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 브라우즈 모드 사용 시 컨테이너 요소의 시작 및 끝 명령(comma/shift+comma)을 사용하여 랜드마크의 시작 또는 끝으로 옮길 수 있음. (#5482)
- 파이어폭스, 크롬 및 인터넷 익스플로러 사용 시 편집창 및 폼 필드 첫 글자 명령을 사용하여 rich edit 편집창(예: contentEditable)으로 이동할 수 있음. (#5534)
- 웹 브라우저 사용 시 요소 목록 대화상자를 통해 폼 필드와 버튼 목록을 확인할 수 있음. (#588)
- ARM64 기반 Windows 10 지원 추가. (#7508)
- Kindle 사용 시 접근 가능한 수학 컨텐츠 읽기 및 탐색이 가능함 (초기 지원 단계임). (#7536)
- Azardi 독서기 앱 지원 추가. (#5848)
- 추가 기능 업데이트 시 추가 기능 버전이 표시되도록 함. (#5324)
- NVDA 실행 명령 목록에 휴대용 버전 생성 관련 명령 추가. (#6329)
- Windows 10 Fall Creators Update/Windows Defender Application Guard/Microsoft Edge 지원 추가. (#7600)
- 노트북 또는 테블릿에서 NVDA 실행 시 전원 연결 및 화면 방향 변경 정보가 출력되도록 함. (#4574, #4612)
- 새 NVDA 언어: 마세도니아어 추가.
- 점자 표기법: 크로아티아어 1종 점자 및 베트남어 1종 점자 추가. (#7518, #7565)
- Handy Tech Actilino 점자디스플레이 지원 추가. (#7590)
- Handy Tech 점자디스플레이 사용시 점자 입력 지원 추가. (#7590)


== 변경된 기능 ==
- 최소 지원 운영체제가 Windows 7 Service Pack 1 또는 Windows 서버 2008 R2 Service Pack 1로 변경됨. (#7546)
- 파이어폭스 및 크롬에서 웹 대화상자가 열렸을 때 웹 앱에 위치하지 않는한 브라우즈 모드가 작동하도록 함. (#4493)
- 웹 브라우저 사용 시 효율성을 높이기 위해 탭 또는 첫 글자 명령을 사용하여 사이트 탐색 시 컨테이너 요소(목록, 표 등)의 끝 메시지가 출력되지 않도록 함. (#2591)
- 파이어폭스 및 크롬에서 브라우즈 모드 사용 시 탭 또는 첫 글자 명령을 사용하여 폼 필드로 옮길시 필드 그룹 이름이 출력되도록 함. (#3321)
- 부라우즈 모드 사용 시 다음 및 이전 임베디드 객체(o/shift+o) 명령을 통해 오디오, 비디오 및 aria 앱 또는 대화상자로 표시된 요소로 이동할 수 있음. (#7239)
- 이스피크 NG 음성 엔진 1.49.2 사용. (#7385)
- 상태 표시줄 명령을 세 번 눌러 표시줄 내용을 클립보드에 복사할 수 있음. (#1785)
- Baum 디스플레이 사용 시 모델(예: VarioUltra 또는 Pronto)별로 단춧키를 설정할 수 있음. (#7517)
- 브라우즈 모드 요소 목록 대화상자 내 요소 이름 검색 핫키가 alt+f에서 alt+e로 변경됨. (#7569)
- 부라우즈 모드 사용시 레이아웃 테이블 인식 토글 명령 추가(명령 할당 안 됨). (#7634)
- 리브루이 점자 변환기 3.3.0 버전 사용. (#7565)
- 발음 사전 내 정규 표현 라디오 버튼 핫키 변경(alt+r에서 alt+e로 변경됨). (#6782)
- 발음 사전 파일 버전 추가 및 'speechDicts/voiceDicts.v1' 폴더로 옮겨짐. (#7592)
- NVDA 임시 버전 사용 시 버전이 할당된 파일(발음 사전, 사용자 설정 등)의 변경된 내용이 저장되지 않도록 함. (#7688)
- Handy Tech Braillino, Bookworm 및 Modular(옛 펌웨어 버전 사용시) 디스플레이를 사용하려면 Handy Tech Universal Driver 및 NVDA 추가 기능을 설치 바람. (#7590)


== 버그 수정 ==
- 마이크로소프트 워드를 포함한 여러 프로그램 사용 시 링크가 점자로 표기되도록 함. (#6780)
- 파이어폭스 및 크롬 사용 시 수많은 탭이 열렸을 때 NVDA의 반응 속도가 느려지던 문제 수정. (#3138)
- MDV Lilli 점자 디스플레이 사용 시 라우팅 버튼을 눌렀을때 커서가 점자셀보다 한칸 앞에 위치하던 문제 수정. (#7469)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 입력 필수 폼 필드(특히 HTML5 입력 필수 속성)가 인식되도록 함. (#7321)
- WordPad와 점자 디스플레이 사용 시 왼쪽으로 텍스트가 배치된 문서에서 아랍어 입력 시 입력된 내용이 점자로 출력되지 않던 문제 수정. (#511)
- 파이어폭스에서 브라우즈 모드 사용 시 컨트롤 레이블 컨텐츠가 없을때 접근성 레이블 내용이 출력되도록 함. (#4773)
- Windows 10 Creators Update 사용 시 파이어폭스 사용 도중 NVDA를 재시작할 때 브라우즈 모드가 작동하지 않던 문제 수정. (#7269)
- 파이어폭스가 포커스된 후 NVDA를 재시작한 후 브라우즈 모드가 작동하지 않던 문제 수정(alt+tab을 눌러 포커스를 파이어폭스로 옮겨야 함). (#5758)
- 파이어폭스를 설치하지 않고도 크롬에서 수학 컨텐츠를 읽을 수 있음. (#7308)
- NVDA를 설치한 후 재부팅하기 전 NVDA 사용 시 운영체제 및 여러 앱이 다운되던 문제가 어느 정도 해결됨. (#7563)
- 문자 인식(예: NVDA+r) 도중 탐색 객체가 사라졌을 때 오류 메시지가 출력되도록 함. (#7567)
- 왼쪽 bumper bar가 장착된 Freedom Scientific 점자 디스플레이 사용 시 점자를 뒤로 스크롤할 수 없던 문제 수정. (#7713)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2017.3 =
이번 버전의 주 기능들: 점자 약자 입력; 윈도우 10에서 제공하는 OneCore 보이스 지원; 윈도우 10 OCR을 통한 문자 인식; 점자 및 웹 지원 기능 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 점자 설정 대화상자에 "점자 메시지를 영구적으로 표시" 설정 추가. (#6669)
- 마이크로소프트 Outlook 메시지 목록 탐색 시 메시지 플래그가 출력되도록 함. (#6374)
- 마이크로소프트 파워포인트에서 슬라이드 편집 시 도형 모양(예: 삼각형, 동그라미, 비디오, 화살표 등)이 출력되도록 함. (#7111)
- 구글 크롬 사용 시 수학 컨텐츠(특히 MathML로 표기된 내용) 탐색 가능. (#7184)
- 윈도우 10 사용 시 윈도우 OneCore(Mobile) 보이스 지원 추가 및 본 옵션이 음성 엔진 목록에 추가됨. (#6159)
- 레지스트리를 통해 NVDA 설정이 사용자의 local application data 폴더에 저장되도록 설정할 수 있음. 사용 설명서 내 시스템 환경 옵션 섹션을 참조바람. (#6812)
- 웹 브라우저 사용 시 필드의 place holder(aria-placeholder) 값이 인식되도록 함. (#7004)
- 마이크로소프트 워드에서 브라우즈 모드 사용 시 w/shift+w를 사용하여 철자 오류 탐색 가능. (#6942)
- 마이크로소프트 Outlook 내 일정 대화상자 내 날짜 선택 컨트롤 지원 추가. (#7217)
- 윈도우 10 Mail 받는 사람/CC 필드 및 설정 앱과 같은 컨트롤에서 검색 결과 선택 시 결과가 자동으로 출력되도록 함. (#6241)
- 윈도우 10 사용 시 시작 메뉴, Mail 앱 및 설정 앱과 같은 곳에서 검색 결과가 나타날때 이것을 사운드로 알릴 수 있도록 함. (#6241)
- 스카이프 비지니스 사용 시 특정 알림(예: 상대방에게서 메시지를 받았을 때)이 자동으로 출력되도록 함.  (#7281)
- 스카이프 비지니스 사용 시 체팅 도중 새 메시지가 자동으로 출력되도록 함. (#7286)
- 마이크로소프트 Edge 사용 시 파일 다운로드 시작과 같은 알림 내용이 자동으로 출력되도록 함. (#7281)
- 점자 키보드가 장착된 점자 디스플레이 사용 시 키보드를 사용하여 정자 및 약자 점자 입력 가능. 사용설명서 내 점자 입력 섹션을 참조 바람. (#2439)
- 유니코드 점자 코드를 사용하여 유니코드 점형을 입력할 수 있음. (#6449)
- 타이완에서 보급되는 SuperBraille 디스플레이 지원 추가. (#7352)
- 점자 표기법: 덴마크어 8점 컴퓨터 점자, 리투아니아어, 페르시아어 8점 컴퓨터 점자, 페르시아어 1종 점자및 슬로베니아어 8점 컴퓨터 점자 추가. (#6188, #6550, #6773, #7367)
- 미국 영어 8점 컴퓨터 점자 코드 지원 향상(bullet, 유로, 및 엑센트 글자 추가). (#6836)
- 윈도우 10 사용 시 윈도우 10이 제공하는 OCR 기능을 사용하여 이미지나 접근이 불편한 앱에서 문자 인식이 가능. (#7361)
 - 윈도우 10 OCR 설정을 통해 인식 언어를 지정할 수 있음.
 - 현재 객체의 내용을 문자 인식하려면 NVDA+r을 누르기 바람.
 - 사용설명서 내 문자 인식 섹션을 참조바람.
- 점자 설정에 추가된 "포커스 내용 출력" 설정을 통해 점자 디스플레이에 포커스 관련 세부 내용이 어떻게 출렭될 것인지를 설정할 수 있음. (#217)
 - 예를 들어 "포커스 내용 변경 시 출력" 또는 "뒤로 스크롤 시 출력"을 선택하고 목록이나 메뉴를 탐색할 때 내용의 위치가 계속 변경되는 불편함이 어느 정도 해결이 됨.
 - 더 자세한 정보 및 특정 사례에 대해서는 사용설명서 내 "포커스 내용 출력" 섹션을 참고바람.
- 파이어폭스와 크롬 사용 시 컨텐츠 일부만 보여지는 spreadsheet(특히 ARIA 1.1에 추가된 aria-rowcount, aria-colcount, aria-rowindex 및 aria-colindex 속성이 적용된 complex dynamic grid) 탐색 지원 추가.  (#7410)


== 변경된 기능 ==
- NVDA를 곧바로 재시작할 수 있는 명령(script_restart, 명령 할당 않됌) 추가. (#6396)
- NVDA 시작 대화상자에서 키보드 레이아웃을 설정할 수 있음. (#6863)
- 점자 사용 시 더 많은 컨트롤, 상태 및 랜드마크 정보 내용이 간소화됨. 사용설명서 내 "점자 사용 시 컨트롤, 상태 및 랜드마크 정보 내용" 섹션 참고 바람. (#7188, #3975)
 - "landmark": "lmk"
 - "banner": "bnnr"
 - "complementary": "comp"
 - "contentinfo": "cinf"
 - "main": "main"
 - "navigation": "nav"
 - "search": "srch"
 - "form": "frm"
 - "region": "rgn"
 - 예: "navigation landmark"는 "lmk nav"로 표시.
- 이스피크 NG 음성 엔진 1.49.1 사용. (#7280)
- 점자 설정 대화상자 내 점자 입력 및 출력 표 목록이 가나다순으로 정렬되어 나타나도록 함. (#6113)
- 리브루이 점자 변환기 3.2.0 버전 사용. (#6935)
- 기본 점자 표기법이 영어 통합 점자(UEB) 1종 점자로 변경됨. (#6952)
- 본 버전 이후로 점자 디스플레이 사용 시 포커스된 객체의 내용이 변경되었을 때에만 세부 내용이 출력되도록 함. (#217)
 - 이전에는 같은 종류의 객체(예: 목록 항목)에 포커스된 경우 같은 세부 내용이 출력되었었음.
 - 이전 방식을 사용하려면 점자 설정 내 포커스 내용 출력에서 "항상 출력" 옵션을 선택 바람.
- 점자 사용 시 연계 커서(포커스 또는 리뷰(에 따라 커서 점형을 다르게 표시할 수 있음. (#7122)
- NVDA 로고가 변경됨. 새 로고는 NV Access의 로고에서 사용된 보라색 바탕에 "NVDA"가 붙여진 텍스트가 하얀색 색상으로 표시되도록 하여 어느 색 바탕에서나 찾기 쉽도록 함. (#7446)


== 버그 수정 ==
- 크롬에서 브라우즈 모드 사용 시 편집 가능 div 요소명이 요소의 값으로 출력되지 않도록 함. (#7153)
- 마이크로소프트 워드에서 빈 문서가 열린 상태에서 브라우즈 모드 사용 시 end 키를 누를 때 RuntimeError가 나지 않도록 함. (#7009)
- 마이크로소프트 Edge 사용 시 특정 요소가 ARIA 문서 롤로 표기되었을 때 브라우즈 모드가 제대로 작동하지 않던 문제 수정. (#6998)
- 브라우즈 모드 사용 시 줄 끝에서 shift+end키를 눌러 줄 끝까지 선택(또는 선택 해제)이 가능하도록 함. (#7157)
- 진행률 대화상자에서 진행률이 변경될 때 변경된 컨텐츠가 점자로 출력되도록 함(예: NVDA 업데이트 대화상자 내 다운로드 경과 시간 확인이 가능해짐). (#6862)
- 윈도우 10 사용 시 특정 콤보박스(예: 설정 앱 내 자동 실행 옵션)에서 설정 값 변경 시 새 설정 값이 출력되지 않던 문제 수정. (#6337).
- 마이크로소프트 Outlook 사용 시 새 미팅 또는 일정 대화상자 내 필요 없는 정보가 출력되던 문제 수정. (#7216)
- 값이 없는 징행률 막대(예: 업데이트 확인 대화상자)의 값을 출력 시 만약 진행률 출력이 비프음이 아닌 설정이 적용된 경우 비프음이 출력되지 않도록 함. (#6759)
- 마이크로소프트 엑셀 2003 및 2007 사용 시 방향키로 worksheet 셀을 탐색할 수 없던 문제 수정. (#8243)
- 윈도우 10 크리에이터 업데이트 및 이후 버전의 Mail 앱 사용 시 브라우즈 모드가 작동하지 않던 문제 수정. (#7289)
- 점자 키보드가 탑재된 점자 디스플레이 사용 시 거의 모든 디스플레이에서 7점을 눌러 이전 글자를 삭제하고 8점을 눌러 엔터키를 입력하도록 변경됨. (#6054)
- 편집창에서 캐럿을 옮길 때(예: 방향키 사용 또는 백스페이스를 누를 때) 거의 대부분의 편집창에서(예: 크롬 및 터미널 창) NVDA의 음성 반응이 빨라지도록 함. (#6424)
- 마이크로소프트 Outlook 2016 내 signature 대화상자 내용을 탐색할 수 있도록 함. (#7253)
- Java Swing 기반 프로그램 사용 중 표 탐색 시 가끔 사용 중인 프로그램이 다운되던 문제 수정. (#6992)
- 윈도우 10 크리에이터 업데이트 사용 시 토스트 알림 내용이 여러번 반복되어 출력되던 문제 수정. (#7128)
- 윈도우 10 시작 메뉴에서 텍스트 입력 후 엔터키를 눌렀을 때 입력된 검색 텍스트가 출력되지 않도록 함. (#7370)
- 마이크로소프트 Edge 사용 시 첫 글자를 이용하여 헤딩 탐색 시 명령 반응 속도가 개선됨.  (#7343)
- 마이크로소프트 Edge 브라우즈 모드 사용 시 특정 문서 내용(예: Wordpress 2015 테마)을 탐색할 수 없던 문제 수정. (#7143)
- 마이크로소프트 Edge 사용 시 영어 외 타국어 사용 시 랜드마크 이름이 제대로 출력되지 않던 문제 수정. (#7328)
- 점자 디스플레이의 셀 길이보다 긴 텍스트를 선택할 때 선택 내용이 점자로 제대로 표시되도록 함(예: shift+아래 화살표를 눌러 여러줄 선택 시 마지막 줄의 내용이 점자로 표시되도록 함). (#5770)
- 파이어폭스 사용 시 twitter.com에서 트위트를 볼때 "섹션"이 반복되어 출력되던 문제 수정. (#5741)
- 레이아웃 표에서 문서 서식 대화상자 내 레이아웃 표 알림 옵션이 적용되지 않는한 표 셀 탐색 명령을 사용할 수 없도록 변경됨. (#7382)
- 파이어폭스와 크롬에서 브라우즈 모드를 사용하여 표를 탐색 시 셀 탐색 명령이 표에 표시되지 않은 셀을 건너뛰도록 함. (#6652, #5655)


== 한국어 번역 관련 ==
- 마이크로소프트 오피스 관련 문자열 번역이 업데이트됨.


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2017.2 =
이번 버전의 주 기능들: 윈도우 10 Creators Update 사용 시 오디오 도킹 지원 복원; 브라우즈 모드에서의 텍스트 선택 버그 수정(특히 전체 선택 관련 문제 해결); Edge 브라우저 지원 향상; 브라우저 모드에서의 현재 아이템(aria-current) 인식 지원 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 NVDA+f 명령을 사용하여 셀 테두리 정보를 확인할 수 있음. (#3044)
- 웹 브라우저 사용 시 aria-current 요소 인식 기능 추가. (#6358)
- 마이크로소프트 Edge 사용 시 자동 언어 변경 기능 지원 추가. (#6852)
- 윈도우 10 Enterprise LTSB (Long-Term Servicing Branch)및 서버 버전 윈도우 계산기 앱 지원 추가. (#6914)
- 현재 줄 읽기 명령을 세번 실행 시 줄 철자가 풀이되어 출력되도록 함. (#6893)
- 새 NVDA 언어: 미얀마어 추가.
- Unicode 위/아래 화살표 기호 및 분수 기호들이 음성으로 출력되도록 함. (#3805)


== 변경된 기능 ==
- 심플 리뷰 모드를 사용하여 UIA가 적용된 앱 탐색 시 탐색 효율성을 높이기 위해 컨텐츠가 없는 컨테이너 요소를 건너뛰도록 함. (#6948, #6950) 


== 버그 수정 ==
- 브라우즈 모드 사용 시 웹 페이지 메뉴 아이템일 활성화될 수 있도록 함. (#6735)
- "사용자 프로필 삭제" 대화상자에서 escape를 누를 시 본 대화상자가 닫혀지도록 함. (#6851)
- - 모질라 파이어폭스와 같은 Gecko 기반 프로그램에서 멀티프로세스 기능 사용 시 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#6885)
- 화면 탐색 모드 사용 시 투명한 색 바탕의 텍스트의 배경 색상 정보의 정확도를 높임. (#6467)
- 인터넷 익스플로러 11 사용 시 웹 페이지에서 제공한 컨트롤 설명 내용(특히 iframe내 aria-describedby 및 다중 ID 제공 시)이 제대로 출력되도록 함. (#5784)
- 윈도우 10 Creators Update 내 오디오 도킹()도킹 해제, 음성 출력 시 도킹, 도킹 사용) 기능 복원. (#6933)
- 핫키 정보가 없는 UIA 객체를 탐색할 수 없던 문제 수정. (#6779)
- 특정 UIA 객체 핫키 정보 출력 중 두 공백 문자가 추가되어 출력되던 문제 수정. (#6790)
- 힘스 디스플레이 사용 시 특정 명령(예: space+4점)가 제대로 동작하지 않던 문제 수정. (#3157)
- 영어 외 다른 특정 언어가 설치된 시스템에서 시리얼 포트로 연결된 점자 디스플레이 사용 시 특정 상황에서 디스플레이와의 연결이 실패하던 문제 수정. (#6845)
- 윈도우 종료시 NVDA 설정 파일이 깨지는 확률을 최소화하도록 함. 설정 저장시 설정이 임시 파일에 저장된 후 설정 파일을 덮어씌우도록 함. (#3165)
- 현재 줄 읽기 명령을 두번 실행 시 현재 사용중인 언어를 사용하여 철자가 발음되도록 함. (#6726)
- 윈도우 10 Creators Update/마이크로소프트 Edge 사용 시 줄 단위 이동 속도가 최대 3배 빨라짐. (#6994)
- 윈도우 10 Creators Update/마이크로소프트 Edge 문서에 포커스될 때 "Web Runtime grouping"이 출력되던 문제 수정. (#6948)
- 이전 및 추후 SecureCRT 버전 지원 추가. (#6302)
- Adobe Reader 사용 시 특정 PDF 문서(특히 ActualText 요소가 비었을 때)를 불러올때 Adobe Reader가 다운되던 문제 수정. (#7021, #7034)
- 마이크로소프트 Edge내 브라우즈 모드 사용 시 t/shift+t를 사용하여 표를 탐색 시 접근 가능한 표(ARIA grids)가 인식되지 않던 문제 수정. (#6977)
- 브라우즈 모드 사용 시 텍스트 선택후 shift+home을 눌렀을때 줄 처음부터 텍스트가 선택되지 않도록 함. (#5746)
- 브라우즈 모드 사용 시 캐럿이 문서 상단이 아닌 곳에 있을 때 전체 선택(control+a) 실행 시 모든 텍스트가 선택되지 않던 문제 수정. (#6909)
- 브라우즈 모드에서 흖지 않게 나타나던 텍스트 선택 관련 문제 수정. (#7131)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2017.1 =
이번 버전의 주 기능들: 마이크로소프트 워드 내 섹션 및 텍스트 열 수 알림; Kindle PC 앱을 통한 책 독서; Edge 브라우저 지원 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 워드 사용 시 문서 서식 대화상자 내 쪽 수 알림 설정이 선택된 경우 섹션 끝 종류 및 순위가 출력되도록 함. (#5946)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 문서 서식 대화상자내 쪽 수 알림 설정이 선택된 경우 텍스트 열이 출력되도록 함. (#5946)
- WordPad 사용 시 자동 언어 변경 기능 지원 추가. (#6555)
- 마이크로소프트 Edge 브라우즈 모드 사용 시 NVDA의 문자열 찾기 명령(NVDA+control+f) 사용 가능. (#6580)
- 마이크로소프트 Edge 브라우즈 모드 사용 시 버튼 탐색 명령(b/shift+b) 사용 가능. (#6577)
- 마이크로소프트 엑셀에서 sheet를 복사 시 행 및 열 머릿말 정보도 복사되도록 함. (#6628)
- Kindle 앱 1.19 버전 지원(책 독서중 링크, 각주, 그래픽, 텍스트 하이라이트 및 사용자 노트 탐색 가능). 자세한 정보는 NVDA 사용설명서 내 "Kindle PC 앱" 섹션을 참고바람. (#6247, #6638)
- 마이크로소프트 Edge 브라우즈 모드에 표 탐색 명령 추가. (#6594)
- 마이크로소프트 엑셀에서 리뷰 커서 위치 명령(NVDA+numpadDelete (desktop)/NVDA+delete (laptop))을 실행 시 worksheet와 현재 셀 위치가 출력되도록 함. (#6613)
- NVDA 종료 대화상자에 NVDA 재시작 및 디버그 정보 기록 옵션 추가. (#6689)


== 변경된 기능 ==
- 점자 커서 깜박이 설정이 200 ms 이상으로 설정되도록 함(프로필 업그레이드 시 본 설정이 조정되도록 함). (#6470)
- 점자 설정에 점자 커서 깜박이 체크박스 추가함(이전에는 깜박이 설정을 0으로 설정하면 커서 깜박이가 꺼졌음). (#6470)
- eSpeak NG (commit e095f008, 10 January 2017)으로 업데이트됨. (#6717)
- 윈도우 10 Creators Update 사용 시 운영체제 사양 변경으로 인해 오디오 도킹 사용(always duck) 옵션을 사용할 수 없음(이전 윈도우 10 버전에는 적용되지 않음). (#6684)
- 윈도우 10 Creators Update 사용 시 운영체제 사양 변경으로 인해 음성 출력 시 오디오 도킹 사용 옵션 사양이 변경됨(음성 및 사운드 출력 시 배경음 볼륨이 낮추어지지 않은 상태에서 음성 출력이 되거나 음성 출력 후 곧바로 배경음 볼륨이 높아짐). (#6684)


== 버그 수정 ==
- 마이크로소프트 워드 내 브라우즈 모드를 사용하여 긴 문서를 문단 단위로 이동 시 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#6368)
- 마이크로소프트 엑셀에서 워드로 표를 복사 시 복사된 표가 구조표(layout table)로 인식되던 문제 수정. (#5927)
- 마이크로소프트 엑셀에서 보호 모드가 설정된 경우 글자 입력 시 경고음이 출력되도록 함(이전에는 실제로 입력되지 않은 글자가 출력되었음). (#6570)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 중 escape를 눌렀을 때 이전에 브라우즈 모드(NVDA+space)를 사용하다가 폼 필드에서 엔터를 눌러 포커스 모드로 전환한 이상 브라우즈 모드가 활성화되지 않도록 함. (#6569) 
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 행 또는 열 전체가 병합될 때 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#6216)
- 마이크로소프트 엑셀 셀 텍스트의 잘려진/삐져나온 정보 출력이 향상됨. (#6472)
- 읽기 전용 체크박스가 인식되도록 함. (#6563)
- 오디오 장치가 없는 컴퓨터에 NVDA 설치 파일을 실행 시 오디오 출력 불가로 인한 로고 재생 관련 경고 대화상자가 나타나지 않도록 함. (#6289)
- 마이크로소프트 엑셀 리본 탐색 시 사용할 수 없는 컨트롤의 사용 여부가 제대로 출력되도록 함. (#6430)
- 모든 창을 최소화할 때 "창"이 출력되던 문제 수정. (#6671)
- 윈도우 10 Creators Update에서 마이크로소프트 Edge와 같은 유니버셜(Universal Windows Platform) 앱 사용 시 입력된 글자가 출력되도록 함. (#6017)
- 마우스 위치 추적 기능이 여러 모니터가 있는 컴퓨터의 모든 화면에서 동작함. (#6598)
- Windows Media Player 슬라이더 컨트롤에 포커스한 후 프로그램 종료 시 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#5467)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2016.4 =
이번 버전의 주 기능들: Edge 브라우저 지원 향상; 브라우즈 모드를 통해 윈도우 10 Mail 앱에서 메시지 읽기; NVDA 대화상자 인터페이스 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 비프음을 사용하여 줄 들여쓰기 값을 알 수 있음(문서 서식 대화상자내 줄 들여쓰기 콤보 박스에서 설정 가능). (#5906)
- Orbit Reader 20 점자 디스플레이 지원 추가. (#6007)
- NVDA 시작 시 음성 출력 뷰어 실행 여부를 묻는 옵션 추가(음성 출력 뷰어에 추가된 체크박스를 통해 설정할 수 있음). (#5050)
- 음성 출력 뷰어 창을 열 때 이전에 사용하던 창 위치 및 크기가 적용되도록 함. (#5050)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 Cross Reference 필드가 링크로 인식되도록 함(다른 링크처럼 동작할 수 있음). (#6102)
- Baum SuperVario2, Baum Vario 340 및 휴먼웨어 Brailliant2 점자 디스플레이 지원 추가. (#6116)
- 윈도우 10 Anniversary Update Edge 지원. (#6271)
- 윈도우 10 Mail 앱에서 이메일을 읽을때 브라우즈 모드가 작동되도록 함. (#6271)
- 새 NVDA 언어: 리투아니아어 추가.


== 변경된 기능 ==
- 리브루이 점자 변환기 3.0.0 버전 사용. 특히 통합 영어 점자(UEB) 출력이 향상됨. (#6109, #4194, #6220, #6140)
- 추가 기능 관리자 내 추가 기능 사용(alt+e)/사용 않함(alt+d) 버튼 핫키 추가. (#6388)
- 여러 NVDA 대화상자 내 컨트롤 간격 및 배치가 조정됨. (#6317, #5548, #6342, #6343, #6349)
- 문서 서식 대화상자 컨텐츠가 스크롤되도록 변경됨. (#6348)
- 기호 발음 설정 대화상자 내 기호 목록 폭이 확대됨. (#6101)
- 웹브라우저 내에서 브라우즈 모드 사용 시 편집창(e/shift+e) 및 폼 필드(f/shift+f) 명령을 사용하여 읽기 전용 편집창으로 이동 가능. (#4164)
- 문서 서식 정보가 음성 및 점자로 출력되는 까닭에 문서 서식 설정 대화상자내 "Announce formatting changes after the cursor"을 "Report formatting changes after the cursor"로 고침(한국어는 이전 레이블 그대로 사용). (#6336)
- NVDA 시작 대화상자 인터페이스가 향상됨. (#6350)
- NVDA 대화상자 내 확인(OK) 및 취소(Cancel) 버튼이 화면 우측 하단에 위치하도록 함. (#6333)
- 숫자 입력을 필요로 하는 설정(예: 보이스 설정 내 대문자 음높이 변경율) 컨트롤이 스핀 컨트롤로 변경됨(원하는 값을 입력하거나 위/아래 방향키로 값을 변경할 수 있음). (#6099)
- 웹브라우저 사용 시 IFrame(문서내 문서) 컨트롤 정보 출력이 통일됨(특히 파이어폭스에서 IFrame을 "프레임"으로 출력하도록 함). (#6047)


== 버그 수정 ==
- 음성 출력 뷰어 사용 중 NVDA 종료 시 특정 상황에서 오류가 발생하던 문제 수정. (#5050)
- 모질라 Firefox에서 브라우즈 모드 사용 시 이미지맵이 제대로 나타나지 않던 문제 수정. (#6051)
- 음성 발음 사전 대화상자에서 엔터를 누를 시 변경된 내용이 저장되고 대화상자가 닫히도록 함. (#6206)
- 입력 모드 변경값(한글/영어, 전값 모드/반값 모드 등)이 점자로도 출력되도록 함. (#5892, #5893)
- 추가 기능을 중지호 곧바로 추가 기능을 사용하도록(또는 반대로) 변경 시 이전 추가 기능 사용 유무 설정이 보이도록 함. (#6299)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 머리말 내 쪽 수 정보 탐색 가능. (#6004)
- 기호 발음 설정 대화상자에서 마우스를 사용하여 기호 목록과 편집 필드를 오갈 수 있음. (#6312)
- 마이크로소프트 워드에서 브라우즈 모드 사용 중 특정 문서에 링크가 잘못 삽입되었을때 요소 목록 대화상자가 나타나지 않던 문제 수정. (#5886)
- 작업 표시줄 또는 alt+F4를 눌러 음성 출력 뷰어를 닫았을때 NVDA 메뉴에 있는 음성 뷰어 체크박스 정보가 뷰어 사용 유무를 제대로 표시하도록 함. (#6340)
- 설정 프로필, 웹 문서 탐색 및 화면 탐색 모드 기능들이 추가 기능 재등록 명령 실행 후 제대로 동작하지 않던 문제 수정. (#2892, #5380)
- 윈도우 10 사용 시 NVDA 일반 설정에 있는 언어 목록내 아라곤어 및 여러 항목이 제대로 표시되도록 함. (#6259)
- 시스템 키 명령(예: 점자 디스플레이를 통해 tab 키를 누를 시) 도움말 및 명령 정보가 현재 사용중인 NVDA 언어로 출력되도록 함(이전까지는 영어로 출력되었음). (#6212)
- 일반 설정을 통해 NVDA 언어 변경 시 NVDA가 재시작하기 전까지 새 언어가 적용되지 않도록 함. (#4561)
- 음성 발음 사전 항목 추가 시 기본값(pattern) 필드에 내용이 입력되어야 항목이 추가되도록 함. (#6412)
- 특정 시스템/상황에서 시리얼 포트 스케닝 도중 여러 점자 디스플레이 드라이버가 다운되던 문제 수정. (#6462)
- 마이크로소프트 워드에서  표 셀 이동 명령 사용 시  셀에 위치한 숫자 bullet 목록이 제대로 출력되도록 함. (#6446)
- 단춧키 설정을 통해 Handy Tech 점자 디스플레이에 할당된 명령을 변경할 수 있음. (#6461)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 엔터(일반 엔터 또는 numpad 엔터)를 눌렀을때 spreadsheet의 다음 행으로 이동했다는 메시지가 출력되도록 함. (#6500)
- iTunes 사용 시 iTunes Store, Apple Music 등에서 브라우즈 모드 사용 시 프로그램이 다운되던 문제 수정. (#6502)
- 64비트 모질라 및 크롬 기반 앱 사용 도중 특정 상황에서 사용하던 앱이 다운되던 문제 수정. (#6497)
- 파이어폭스 multi-process 사용 시 브라우즈 모드 및 편집창 탐색 명령 사용 가능. (#6380)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2016.3 =
이번 버전의 주 기능들: 특정 추가 기능 일시 정지 기능 추가; 엑셀 내 폼 필드 지원; 색상 출력 향상; 여러 점자 디스플레이 관련 버그 수정 및 지원 향상; 마이크로소프트 워드 지원 향상 및 여러 버그 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 윈도우 10 Anniversary Update 사용 시 마이크로소프트 Edge 브라우저내에서 브라우즈 모드를 사용하여 PDF 문서를 읽을 수 있음. (#5740)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 취소선/이중 취소선이 적절하게 출력되도록 함. (#5800)
- 마이크로소프트 워드 내 표에 이름이 있는 경우 표 이름이 출력되고 표 설명이 있을 경우 브라우즈 모드의 긴 설명 핫키(NVDA+d)를 사용하여 확인할 수 있음. (#5943)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 문단 배치 변경(alt+shift+아래쪽 화살표/alt+shift+위쪽 화살표)시 새 위치 정보가 출력되도록 함. (#5945)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 줄 간격이 인식되도록 함(서식 정보 명령을 통해 확인 가능, 워드 명령을 통해 간격 변경 시 설정이 출력되도록 함, 문서 서식 설정에서 줄 간격 출력이 활성화된 후 각 줄로 이동 시 간격 변경이 출력되도록 함). (#2961)
- 인터넷 익스플로러 사용 시 HTML5 구조 요소가 인식되도록 함. (#5591)
- 문서 서식 대화상자에 추가된 주석 알림 체크박스를 통해 주석(예: 마이크로소프트 ㅜ어드내 주석) 출력을 설정할 수 있음. (#5108)
- 추가 기능 관리자를 통해 추가 기능을 일시 정지할 수 있음. (#3090)
- ALVA BC640/680 점자 디스플레이 사용 시 여러 명령 추가. (#5206)
- 점자 디스플레이를 현재 포커스된 객체로 이동할 수 있는 핫키 추가(현재 ALVA BC640/680 디스플레이에만 할당되어 있고 다른 디스플레이 사용자들은 단춧키 설정을 통해 핫키를 설정할 수 있음). (#5250)
- 마이크로소프트 엑셀 폼 필드 탐색 가능(요소 목록 또는 브라우즈 모드를 사용하여 폼 필드로 이동할 수 있음). (#4953)
- 단춧키 설정을 사용하여 심플 리뷰 토글 핫키를 할당할 수 있음. (#6173)


== 변경된 기능 ==
- NVDA의 색상 정보 출력 방식이 변경됨(주관적이고 익숙하지 않은 색상명 대신 9개의 잘 알려진 기본 샞조(color hue)와 3개의 색상 셰이드 및 밝기/흐리기가 출력되도록 함). (#6029)
- NVDA+F9/NVDA+F10 사용 시 F10을 한번 눌러 선택후 두번째 눌렀을때 복사하도록 변경됨. (#4636)
- eSpeak NG 음성 엔진 Master 11b1a7b(2016-622) 사용. (#6037)


== 버그 수정 ==
- 마이크로소프트 워드에서 브라우즈 모드 사용 중 클립보드에 복사시 텍스트 서식이 적용되도록 함. (#5956)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 워드 자체의 표 탐색 명령(alt+home, alt+end, alt+pageUp, alt+pageDown) 및 설정 명령(shift 추가)을 NVDA가 제대로 인식하도록 함. (#5961)
- 마이크로소프트 워드 대화상자에서의 객체 탐색 향상. (#6036)
- 특정 프로그램(예: Visual Studio 2015) 사용 시 핫키(예: control+c (복사))가 출력되지 않던 문제 수정. (#6021)
- 특정 시스템/상황에서 시리얼 포트 스케닝 도중 여러 점자 디스플레이 드라이버가 다운되던 문제 수정. (#6015)
- 마이크로소프트 ㅜ어드 사용 시 오피스 테마가 색상 출력에 반영되도록 함(이를 통해 색상 출력 정확도가 향상됨). (#5997)
- 2016년 4월 이후 출시된 윈도우 10 빌드에서의 Microsoft Edge 브라우즈 모드 및 시작 메뉴 검색 결과 기능이 동작하도록 함. (#5955)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 자동으로 표 머릿말 읽기가 설정되어 있고 표에 병합된 cell이 있는 경우 표 머릿말이 제대로 출력되도록 함. (#5926)
- 윈도우 10 Mail 엡 사용 시 NVDA를 사용하여 메시지 내용을 읽을 수 없던 문제 수정. (#5635) 
- 명령 출력 사용 시 lock(예: caps lock)이 반복되어 출력되지 않도록 함. (#5490)
- 윈도우 10 Anniversary Update 내 사용자 계정 컨트롤(UAC) 대화상자 내용이 출력되도록 함. (#5942)
- out-of-sight.net과 같은 사이트에서 사용중인 Web Conference Plugin에서 마이크 입력 관련 진행률 막대 정보 및 비프음이 들리지 않도록 함. (#5888)
- 브라우즈 모드의 다음 및 이전 찾기 기능 사용 시 검색 글자열 대소문자 구별 여부가 반영되도록 함. (#5522)
- 음성 발음 사전 항목 편집 시 잘못된 정규 표현(regular expression) 관련 피드백이 출력되도록 함. 또한 특정 발음 사전 내 정규 표현 관련 오류로 인해 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#4834)
- 점자 디스플레이가 음답하지 않는 경우(예: 사용 도중 디스플레이와의 연결이 끊켰을때) 디스플레이 사용이 일시 정지되도록 함. (#1555)
- 특정 상황에서 브라우즈 모드 요소 목록 사용 시 요소 필터링 속도가 향상됨. (#6126)
- 마이크로소프트 엑셀에서 배경 패턴 레이블 출력 시 NVDA가 엑셀 자체에서 사용하는 레이블을 사용하도록 함. (#6092)
- 윈도우 10 로그인 화면 지원 향상(알림 자동 출력 및 터치를 통해 암호 편집창 접근 가능). (#6010)
- ALVA BC640/680 디스플레이의 보조 라우팅 버튼이 제대로 인식되도록 함. (#5206)
- 최신 윈도우 10 빌드 사용 시 토스트 알림 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#6096)
- Baum/HumanWare Brailliant B 사용 시 가끔 디스플레이 핫키가 인식되지 않던 문제 수정. (#6035)
- 문서 서식 내 줄 수 알림이 활성화된 경우 줄 수가 점자 디스플레이에 출력되도록 함. (#5941)
- 음성 출력 모드가 꺼짐으로 되어있어도 객체 정보 출력 내용(예: NvDA+tab을 눌러 포커스 확인)이 음성 뷰어에 나타나도록 함. (#6049)
- 아웃룩 2016 메시지 목록에서 "연결된 임시 보관함" 정보가 출력되지 않도록 함. (#6219)
- Google 크롬 및 크롬 기반 브라우저 사용 시 인터페이스 언어가 영어 외 다른 언어로 설정되어 있을 때 브라우즈 모드가 작동하지 않던 문제 수정. (#6249)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2016.2.1 =
이번 버전에서는 마이크로소프트 워드 사용 시 발생하던 여러 문제를 수정하였습니다:

- 윈도우 XP에서 마이크로소프트 워드 실행 시 다운되던 문제 수정. (#6033)
- 마이크로소프트 ㅜ어드 사용 시 발생하던 여러 문제의 원인이었던 맞춤법 오류 알림 기능 제거. (#5954, #5877)


= 2016.2 =
이번 버전의 주 기능들: 입력 시 철자 오류 알림; 마이크로소프트 워드 내 문법 오류 인식; 마이크로소프트 오피스 지원 향상 및 버그 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 브라우즈 모드 사용 시 다음 및 이전 주석(a/shift+a) 명령을 사용하여 삽입 또는 삭제된 텍스트로 이동할 수 있음. (#5691)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 셀 그룹 레벨 및 그룹 확장 또는 축소 여부가 출력되도록 함. (#5690)
- 텍스트 서식 알림 핫키를 두번 누를 시 서식 정보가 브라우즈 모드로 출력되도록 함. (#4908)
- 마이크로소프트 엑셀 2010 이상 사용 시 셀 음영 및 채우기 그라데이션이 출력되도록 함(본 기능은 문서 서식 대화상자내 색상 알림 설정을 통해 조절할 수 있음). (#3683)
- 점자 표기법: 코 이네 그리스어 추가. (#5393)
- 로그 뷰어 사용 중 control+s를 눌러 로그를 저장할 수 있음. (#4532)
- 포커스된 컨트롤이 철자 오류 인식을 지원하고 NVDA내 철자 오류 알림이 선택된 경우 텍스트 입력 시 철자 오류 경고음이 출력되도록 함(본 기능은 키보드 설정에 추가된 입력 중 철자 오류 경고음 재생 옵션을 통해 조절 가능). (#2024)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 맞춤법 오류가 인식되도록 함(본 기능은 문서 서식 대화상자에 추가된 맞춤법 알림 설정을 통해 조절할 수 있음). (#5877)


== 변경된 기능 ==
- 브라우즈 모드와 편집창에서 키패드 enter 키가 제 기능을 하지 못하던 문제 수정. (#5385)
- NVDA 기본 음성 엔진을 eSpeak NG로 교체함. (#5651)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 열 머릿말과 셀 사이에 빈 열이 있을 경우 특정 행 머릿말이 출력되지 않던 문제 수정. (#5396)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 셀의 위치가 셀 머릿말에 앞서 출력되도록 하여 머릿말과 콘텐츠간 혼돈을 최소화하도록 함. (#5396)


== 버그 수정 ==
- 브라우즈 모드 사용 시 첫 글자 핫키로 문서가 지원하지 않는 요소로 옮기고자 할 때 "다음/이전 요소 없음" 대신 "요소 지원 안함"이라고 출력되도록 함. (#5691)
- 마이크로소프트 엑셀에서 요소 목록 호출 시 차트만 있는 시트도 시트 목록에 포함되도록 함. (#5698)
- IntelliJ와 Android Studio 등 여러 개의 창을 가진 Java 응용 프로그램에서 창을 전환할 때 NVDA가 불필요한 정보를 알리지 않음. (#5732)
- Notepad ++ 등 Scintilla 기반의 텍스트 편집기에서 점자 디스플레이를 사용하는 경우 커서 이동 시 점자 출력이 제대로 업데이트되도록 함. (#5678)
- 점자 출력을 활성화 할 때 NVDA가 충돌할 수 있는 문제점 수정. (#4457)
- 마이크로소프트 워드에서 문단 들여쓰기는 항상 사용자가 지정한 길이의 단위 (센티미터와 인치 등)로 알려지도록 함. (#5804)
- 음성으로 만 출력되던 많은 NVDA 메시지가 점자 디스플레이로 출력되도록 함. (#5557)
- 접근 가능한 Java 응용 프로그램에서 트리 뷰의 항목 수준이 알려지도록 함. (#5766)
- 모질라 파이어폭스 사용 도중 가끔 Adobe Flash가 다운되던 문제 수정. (#5367)
- 구글 크롬 및 크롬 기반 브라우저에서 대화상자나 응용 프로그램에 포함된 문서를 브라우즈 모드에서 읽을 수 있음. (#5818)
- 구글 크롬 및 크롬 기반 브라우저에서 웹의 대화상자나 응용 프로그램에서 NVDA를 강제로 브라우즈 모드로 전환할 수 있음. (#5818)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 aria-activedescendant가 사용된 컨트롤(예: Gmail 내 이메일 작성 중 받는이 주소 입력 시 나타나는 검색 결과 목록)에서 브라우즈 모드로 전환되지 않도록 함. (#5676)
- 마이크로소프트 워드에서 표 행/렬의 머리말 알림이 활성화된 경우 큰 표에서 NVDA가 정지되던 문제 수정. (#5878)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 개요 수준 텍스트(개요 텍스트가 헤딩이 아닐 경우)를 헤딩으로 인식하던 문제 수정. (#5186)
- 마이크로소프트 워드 내 브라우즈 모드 사용 시 컨테이너 요소 시작 및 끝 명령(comma/shift+comma)을 사용하여 표 시작 및 끝으로 이동할 수 있음. (#5883)


== 한국어 번역 관련 ==
- 문서 서식 대화상자내 "맞춤법 오류"를 "철자 오류"로 변경. (#5877)
- 철자 오류 서식을 지원하는 컨트롤에서 "맞춤법 오류/철자 오류 끝" 메시지가 "철자 오류"로 통합됨. (#5877)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2016.1 =
이번 버전의 주 기능들: 배경음 볼륨 조절; 점자 디스플레이 지원 향상; 마이크로소프트 오피스 지원 향상; iTunes 브라우즈 모드 관련 여러 문제 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 점자 표기법: 폴란드어 8점 컴퓨터 점자, 몽골리아어 추가. (#5537, #5574)
- 점자 설정에 점자 커서 출력과 커서 모양 설정 추가. (#5198)
- HIMS 스마트 비틀 지원 추가 (블루투스로 연결 가능) (#5607)
- NVDA가 윈도우 8 이상 시스템에 설치되었을때 배경음 볼륨을 줄일 수 있는 옵션 추가(음성 엔진 대화상자내 오디오 도킹 모드 설정 또는 NVDA+shift+d를 눌러 설정값을 변경할 수 있음). (#3830, #5575)
- APH Refreshabraille HID 모드 및 Baum Pronto! 및 VarioUltra USB 연결 지원 추가. (#5609)
- 휴먼웨어 Brailliant BI/B OpenBraille protocol 지원 추가. (#5612)


== 변경된 기능 ==
- 강조된 텍스트 알림이 비활성화됨. (#4920)
- 마이크로소프트 엑셀내 요소 목록 대화상자내 공식(formula) 라디오 버튼 핫키를 Alt+R로 변경하여 검색 핫키와 혼돈되지 않도록 함. (#5527)
- 리브루이 점자 변환기 2.6.5 버전 사용. (#5574)
- 포커스나 탐색 객체를 텍스트 객체로 옮길시 "텍스트"(객체 형식)가 출력되지 않도록 함. (#5452)


== 버그 수정 ==
- iTunes 12에서 iTunes Store 탐색 중 새 페이지가 열린 후 브라우즈 모드가 업데이트되지 않던 문제 수정. (#5191)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 첫 글자 명령을 사용하여 특정 레벨 헤딩으로 옮길시 접근 향상 목적으로 코딩된 헤딩(예: h tag의 레벨이 aria-level로 코딩된 경우)도 탐색이 가능하도록 함. (#5434)
- Spotify 사용 시 알 수 없는 객체가 포커스되는 문제 수정. (#5439)
- 다른 프로그램에서 Spotify로 옮길시 포커스가 제대로 옮겨지지 않던 문제 수정. (#5439)
- 브라우즈 모드와 포커스 모드 토글시 점자로 토글 설정이 출력되도록 함. (#5239)
- 특정 윈도우 버전에서 시작 버튼이 목록 또는 선택된것처럼 출력되던 문제 수정. (#5178)
- 마이크로소프트 아웃룩에서 이메일 작성시 "삽입됨"과 같은 불필요한 메시지가 출력되던 문제 수정. (#5486)
- 점자 디스플레이 사용 시 같은 줄에 텍스트가 선택될때(예: 편집창에서 같은 줄이지만 다른 위치의 텍스트가 선택될때) 커서가 새 위치로 옮겨지지 않던 문제 수정. (#5410)
- 윈도우 10에서 Alt+F4를 눌러 명령 Prompt 종료시 NVDA가 종료되던 문제 수정. (#5343)
- 브라우즈 모드 사용 시 요소 목록 대화상자에서 요소 변경시 검색창 내용이 삭제되도록 함. (#5511)
- 모질라 기반 프로그램 사용 시 마우스를 편집창으로 옮길때 마우스 설정에서 설정된 텍스트 단위(단어, 줄 등)만 출력되도록 함(이전에는 컨텐츠 전체가 출력되었음). (#5535)
- 모질라 기반 프로그램에서 편집창 내에서 마우스를 옮길시 마우스가 위치한 텍스트 요소(링크 등) 이후 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#2160, #5535)
- 인터넷 익스플로러에서 shoprite.com 웹사이트 접속시 브라우즈 모드가 작동하지 않던 문제 수정(잘못 코딩된 lang 속성 때문에 페이지가 공백으로 처리됨). (#5569)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 track 마커가 존재하지 않는 경우 "삽입됨"과 같은 track 정보가 출력되지 않도록 함. (#5566)
- 시스템 포커스를 토글 버튼으로 옮길때 토글 활성화 상태가 출력되도록 함. (#5441)
- 변경된 마우스 모양이 출력되지 않던 문제 수정. (#5595)
- 줄 들여쓰기 출력시 비 불리 공백(non-breaking space)가 스페이스로 처리되도록 함(예: non-breaking space 셋이 존재할 경우 "스페이스" 3회 출력 대신 "3 스페이스"가 출력되도록 함). (#5610)
- Modern 입력 구성 후보 목록을 닫을때 입력 구성 편집창이나 문서로 빠져나가지 않던 문제 수정. (#4145)
- 마이크로소프트 오피스 2013 이상 사용 시 ribbon 탭만 표시된 경우 탭 선택 시 ribbon 아이템이 출력되지 않던 문제 수정. (#5504)
- 터치스크린 명령 실행 및 할당 관련 여러 문제 수정 및 기능 향상. (#5652)
- 입력 도움말 사용 시 터치스크린 hover 동작이 출력되지 않도록 함. (#5652)
- 마이크로소프트 엑셀내 merged 셀내 주석이 있는 경우 주석 목록이 요소 목록에 뜨지 않던 문제 수정. (#5704)
- 표 행과 열 머릿말 알림 설정이 켜져 있을때 특정 상황에서 마이크로소프트 엑셀내 sheet 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#5705)
- 구글 크롬 사용 시 동아시아 입력 구성창 사용 시 오류가 발생하던 문제 수정. (#4080)
- iTunes내 Apple Music 검색시 검색 결과 문서내 브라우즈 모드가 업데이트되지 않던 문제 수정. (#5659)
- 마이크로소프트 엑셀에서 shift+f11을 눌러 새 sheet 생성시 새 위치가 출력되도록 함(이전에는 아무런 내용도 출력되지 않았음). (#5689)
- 한글 입력 시 점자가 제대로 출력되지 않던 문제 수정. (#5640)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2015.4 =
이번 버전의 주 기능들: 윈도우 10 지원 향상; 윈도우 8 이상 접근성 센터내 NVDA 추가; 엑셀 지원 향상(sheet 목록 및 이름 변경과 잠겨진 셀로 이동 가능); 모질라 파이어폭스, 구글 크롬 및 모질라 썬더버드에서의 rich text 편집 지원 향상 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 윈도우 8이상 사용 시 NVDA가 접근성 센터에 표시되도록 함. (#308)
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀을 옮길때 문서 서식 설정에서 활성화된 서식 정보가 출력되도록 함. (#4878)
- 문서 서식 설정에 "강조 텍스트 알림" 설정(기본적으로 선택되어 있음)을 추가하여 문서내 강조된 텍스트를 자동으로 출력하도록 함(현재 - 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 브라우즈 모드 사용 시 em 또는 strong 텍스트에서만 적용됨). (#4920)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 브라우즈 모드 사용 시 문서 변경 추적 알림이 활성화된 경우 삽입 또는 삭제된 텍스트가 알려지도록 함. (#4920)
- 마이크로소프트 워드내 요소 목록에 track 변경 나열시 더 많은 정보(예: 서식 변경)가 포함되도록 함. (#4920)
- 마이크로소프트 엑셀내 요소 목록(NVDA+f7)를 통해 sheet 목록을 보거나 이름 변경을 할 수 있음. (#4630, #4414)
- 기호 발음 설정을 통해 음성 엔진이 기호를 처리할지(예: 띄어 읽기 또는 억양 조절 등)를 조절할 수 있음. (#5234)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 sheet 저자가 셀에 입력 메시지를 첨부한 경우 메시지 내용이 출력되도록 함. (#5051)
- Baum Pronto! V4 및 VarioUltra 지원 추가(블루투스로 연결 가능). (#3717)
- 모질라 기반 프로그램에서의 rich text 편집 지원 향상(예: 점자 디스플레이 연결 후 파이어폭스에서 Google Docs 문서 편집 또는 썬더버드내 HTML 이메일 작성중). (#1668)
- 구글 크롬 또는 크롬 기반 브라우저에서의 rich text 편집 지원 향상(예: 점자 디스플레이 연결 후 Google Docs 문서 편집). (#2634)
 - 크롬 47 이상 사용 바람.
- 마이크로소프트 엑셀에서 브라우즈 모드 사용 시 방향키를 사용하여 보호된 sheet안에 있는 잠겨진 셀로 이동 가능. (#4952)


== 변경된 기능 ==
- 문서 서식 대화상자내 문서 변경 추적 내용 설정이 기본적으로 선택되도록 변경됨. (#4920)
- 문서 변경 추적 내용 알림이 선택된 상태에서 마이크로소프트 워드에서 글자 단위로 옮길시 효율성을 높이기 위해 track 변경 내용이 덜 출력되도록 함(자세한 track 변경 정보는 요소 목록에서 확인할 수 있음). (#4920)
- 리브루이 점자 변환기 2.6.4 버전 사용. (#5341)
- 기호 발음 설정을 기호(some)로 설정시 더 많은 기호(예: 기본 수학 기호)가 출력되도록 함. (#3799)
- 만약 음성 엔진이 지원할 경우 괄호 및 en dash(–)를 출력시 음성 엔진이 띄어 읽도록 함. (#3799)
- 텍스트 선택 시 선택된 텍스트가 먼저 출력되도록 함. (#1707)


== 버그 수정 ==
- 아웃룩 2010/2013 메시지 목록 탐색 속도 향상됨. (#5268)
- 마이크로소프트 엑셀 차트를 읽다가 특정 키(예: control+pageUp/control+pageDown을 사용하여 sheet 변경)를 누를시 키가 제대로 동작하지 않던 문제 수정. (#5336)
- NVDA 이전 버전 설치 경고 대화상자내 버튼들이 화면에 제대로 나타나지 않던 문제 수정. (#5325)
- 윈도우 8 이상 사용 시 로그인후 NVDA가 실행되도록 설정했을때 NVDA가 일찍 실행되도록 함. (#308)
 - 만약 이전 버전에서 본 설정을 설정했다면 일반 설정에서 본 설정을 해제 후 다시 설정하기 바람. 설정 방법은 다음과 같습니다:
  + 일반 설정을 호출합니다.
  + 윈도우 로그인 후 NvDA 자동 시작 설정을 해제합니다.
  + 확인 버튼을 선택합니다.
  + 일반 설정을 다시 호출합니다.
  + 윈도우 로그인 후 NvDA 자동 시작 설정을 선택합니다.
  + 확인 버튼을 선택합니다.
- UI Automation 지원 속도 향상됨(예: 파일 탐색기, 작업 전환). (#5293)
- 모질라 파이어폭스와 같은 Gecko 기반 컨트롤에서 읽기 전용 ARIA grid를 만났을때 포커스 모드로 전환되도록 함. (#5118)
- 터치스크린 사용 시 한 손가락으로 왼쪽으로 쓸어내릴때 이전 객체가 없을 경우 "이전 객체 없음"이라고 출력되도록 함.
- 단춧키 설정내 명령 검색창에 여러 단어를 입력 시 오류가 발생하던 문제 수정. (#5426)
- 휴먼웨어 Brailliant BI/B 디스플레이를 USB로 재연결시 특정 상황에서 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#5406)
- 특정 인도 언어(특히 합성어가 있는 언어) 사용 시 대문자 영어 글자가 제대로 풀이되어 출력되지 않던 문제 수정. (#5375)
- 윈도우 10 사용 시 시작 메뉴를 열때 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#5417)
- Desktop용 스카이프에서 이전 알림이 닫히기 전 새 알림이 뜰때 알림 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#4841)
- Desktop용 스카이프 7.12 이상에서 스카이프 알림이 제대로 출력되도록 함. (#5405)
- 특정 프로그램(예: Jart) 사용중 팝업 메뉴를 닫은 후 포커스된 내용이 제대로 알려지지 않던 문제 수정. (#5302)
- 윈도우 7 이상에서 특정 프로그램(예: Wordpad) 사용 시 색상이 출력되지 않던 문제 수정. (#5352)
- 마이크로소프트 파워포인트에서 문서 편집시 엔터를 눌렀을때 bullet  또는 숫자가 출력되지 않던 문제 수정. (#5360)


= 2015.3 =
이번 버전의 주 기능들: 윈도우 10 기본 지원; 브라우즈 모드내에서 첫 글자 명령 임시 중지; 인터넷 엑스플로러 지원 향상; 점자 사용 시 발생하던 입력 관련 문제 해결 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 기반 편집창에 있는 철자 오류가 출력되도록 함. (#4174)
- 더 많은 Unicode 수학 기호가 음성으로 출력되도록 함. (#3805)
- 윈도우 10 시작 검색창내 검색 결과가 자동으로 출력되도록 함. (#5049)
- EcoBraille 20, EcoBraille 40, EcoBraille 80 및 EcoBraille Plus 디스플레이 지원 추가. (#4078)
- 브라우즈 모드 사용 시 NVDA+shift+space를 사용하여 첫 글자 명령을 해제할 수 있음(Gmail, Twitter, Facebook과 같은 웹 앱 사용 시 첫 글자를 앱에서 처리할 수 있음). (#3203)
- 점자 표기법: 핀란드어 6점 1종, 아일랜드어 1종과 2종, 2006년 수정본 한국어 정자와 약자 추가. (#5137, #5074, #5097)
- Papenmeier BRAILLEX Live Plus 디스플레이에 장착된 QWERTY 키보드 지원 추가. (#5181)
- 윈도우 10의 Edge 브라우저 및 Edge 기반 컨트롤 지원(기초단계임). (#5212)
- 새 NVDA 언어: 칸나다어 추가.


== 변경된 기능 ==
- 리브루이 점자 변환기 2.6.3 버전 사용. (#5137)
- 이전 NVDA 버전 설치시 NVDA를 완전 제거후 설치할 것을 권장하는 대화상자가 뜨도록 함. (#5037)


== 버그 수정 ==
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 브라우즈 모드 사용 시 폼 필드로 이동시 목록 항목이 제외되도록 함. (#4204)
- Firefox에서 ARIA tab 페널내 전체 텍스트가 객체 설명으로 인식되지 않도록 함. (#4638)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 탭으로 섹션, 기사 또는 대화상자로 이동시 컨테이너 내용이 컨트롤 이름으로 인식되지 않도록 함. (#5021, #5025) 
- Baum/HumanWare/APH 디스플레이를 통해 점자 입력 시 다른 디스플레이 키에 의해 점자 입력이 중단되던 문제 수정. (#3541)
- 윈도우 10에서 alt+tab 또는 alt+shift+tab을 사용하여 앱 전환시 불필요한 정보가 출력되던 문제 수정. (#5116)
- 점자 디스플레이 사용 시 특정 프로그램(예: 아웃룩)내에서 글자 입력 시 입력된 텍스트가 깨졌던 문제 수정. (#2953)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 특정 요소가 나타나거나 변경된 후 곧바로 포커스될때 올바른 컨텐츠가 출력되도록 함. (#5040)
- 마이크로소프트 워드에서 브라우즈 모드 사용중 첫 글자로 이동시 점자와 리뷰 커서 위치가 업데이트되지 않던 문제 수정. (#4968)
- 점자로 컨트롤이나 서식 정보 출력시 정보 사이 또는 뒤에 불필요한 스페이스가 삽입되지 않도록 함. (#5043)
- 사용중인 프로그램의 응답성이 떨어진 후 다른 프로그램으로 전환시 대부분의 프로그램에서 NVDA의 응답성이 빨라짐. (#3831)
- 윈도우 10 토스트 알림 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#5136)
- 특정(UI Automation 기반) 콤보박스내 옵션 변경시 선택된 옵션이 제대로 출력되지 않던 문제 수정.
- 웹 브라우저에서 브라우즈 모드 사용 시 프레임 문서로 탭한 후 탭 명령이 제대로 작동하지 않던 문제 수정. (#5227)
- 터치스크린 사용 시 윈도우 10 잠금 화면을 닫을 수 없던 문제 수정. (#5220)
- 윈도우 7 이상에서 점자 디스플레이 사용 시 특정 프로그램(예: Wordpad와 Skype) 사용 시 점자로 글자 입력 시 입력된 텍스트가 깨졌던 문제 수정. (#4291)
- 윈도우 10 잠금 화면에서 클립보드 내용 읽기, 리뷰 커서를 통한 다름 프로그램 접근, 설정 저장 등 여러 기능이 실행되지 못하도록 함. (#5269)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2015.2 =
이번 버전의 주 기능들: 마이크로소프트 엑셀에 삽입된 차트 읽기 및 수학 컨텐츠 탐색 기능 추가 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 워드와 아웃룩 사용 시 alt+아래 방향키와 alt+위 방향키를 사용하여 다음 및 이전 문장으로 이동 가능. (#3288)
- 여러 인도 언어 점자 표기법 추가. (#4778)
- 마이크로소프트 엑셀에서 여러 셀에 걸쳐있는 정보가 인식되도록 함. (#3040)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 요소 목록(NVDA+F7)을 사용하여 차트와 공식 또는 주석이 있는 셀 목록을 ㅗ학인할 수 있음. (#1987)
- 마이크로소프트 엑셀 차트 지원 추가(NvDA+F7을 눌러 요소 목록을 호출하고 타츠를 선택한 후 방향키를 이용하여 데이타 확인 가능). (#1987)
- Design Science MathPlayer 4를 이용하여 웹브라우저, 마이크로소프트 워드 및 파워포인트 문서에 삽입된 수학 컨텐츠를 읽거나 집중 탐색할 수 있음(NVDA 사용설명서에 있는 수학 컨텐츠 섹션 참고 바람). (#4673)
- 단춧키 설정을 통해 모든 NvDA 설정 대화상자 및 문서 서식 설정 관련 명령(키보드, 터치 명령 등)을 할당할 수 있음. (#4898)


== 변경된 기능 ==
- 문서 서식 설정에 있는 글꼴명, 줄, 링크 및 목록 설정 핫키가 변경됨. (#4650)
- 마우스 설정에 있는 마우스 좌표 비프음 출력과 밝기에 대한 비프음 볼륨 설정에 핫키가 추가됨. (#4916)
- 이전보다 더 많은 색상을 인식 및 출력하도록 함. (#4984)
- 리브루이 점자 변환기 2.6.2 버전 사용. (#4777)


== 버그 수정 ==
- 특정 인도 언어 사용중 합성어로 된 글자가 제대로 풀이되어 출력되지 않던 문제 수정. (#4582)
- 보이스 설정에 있는 "음성 데이타 사용" 옵션을 선택 시 기호 발음 설정에 나열된 기호를 현재 사용중인 언어로 출력하도록 함. 또한 사용중인 언어가 본 대화상자의 제목표시줄에 표시되도록 함. (#4930)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 편집 콤보 박스(예: 구글 검색창)에 입력된 글자가 출력되던 문제 수정. (#4976)
- 마이크로소프트 오피스 사용중 색상을 선택 시 선택된 색상이 출력되지 않던 문제 수정. (#3045)
- 댄마크어 점자 출력 기능 복원. (#4986)
- 파워포인트 슬라이드쇼중 page up과 page down을 사용하여 슬라이드로 이동하지 못하던 문제 수정. (#4850)
- Desktop용 Skype 7.2 이후 버전 사용 시 타이핑 알림 출력 및 대화 내용에서 벗어난 후의 포커스 문제 해결. (#4972)
- 단축키 설정에 있는 검색 필드에서 특정 구두점(예: 대괄호) 입력이 처리되지 않던 문제 수정. (#5060)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 g 또는 shift+g를 통해 그래픽을 탐색 시 접근 향상 목적으로 이미지로 처리된 요소도 포함하도록 함(예: ARIA role img). (#5062)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2015.1 =
이번 버전의 주 기능들: 마이크로소프트 워드와 아웃룩 문서 및 메시지에서의 브라우즈 모드 기능, Skype 지원 향상 및 인터넷 익스플로러 사용 시 발생하던 여러 중대 버그 수정 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- 구두점/기호 발음 설정에 새 기호를 추가할 수 있음. (#4354)
- 단축키 설정에 있는 검색 필드를 사용하여 원하는(검색 문자열이 들어간) 명령을 확인할 수 있음. (#4458)
- mintty 사용 시 새 컨텐츠가 출력되도록 함. (#4588)
- 브라우즈 모드 검색(찾기) 대화상자에 대소문자 구분 검색 옵션 추가. (#4584)
- 마이크로소프트 ㅜ어드 사용중 NvDA+SPACE를 눌러 브라우즈 모드로 전환후 첫 글자 명령(예: 헤딩 (H)) 및 요소 목록 (NVDA+F7) 호출 등을 사용할 수 있음. (#2975)
- 마이크로소프트 아웃룩 2007 이상에서 브라우즈 모드를 사용하여 HTML 이메일을 읽을 수 있음(만약 브라우즈 모드가 자동으로 적용되지 않았을 경우 NVDA+SPACE를 눌러 수동으로 브라우즈 모드를 선택바람). (#2975) 
- 마이크로소프트 워드 문서 저자가 표 속성 중 열 머릿말 행을 표시한 경우 표의 열 머릿말이 자동으로 출력되도록 함. (#4510) 
 - 그러나 표 행이 중복되는 경우 적용되지 않을 수 있음(이때 NVDA+shift+c를 눌러 열 머릿말을 설정하기 바람).
- Desktop용 스카이프에서 뜨는 알림을 자동으로 출력하도록 함. (#4741)
- Desktop용 스카이프 사용 시 NVDA+control+1부터 NVDA+control+0을 눌러 최근 메시지 리뷰시 메시지를 출력하도록 함(예: NVDA+control+1을 눌러 최근 메시지를 NVDA+control+0을 눌러 최근 열번째 메시지 확인). (#3210)
- Desktop용 스카이프로 메시지를 주고받을때 친구가 타이핑을 하는지를 출력함. (#3506)
- NVDA 실행 명령 목록에 --install-silent 옵션을 통해 NvDA 설치 후 자동으로 실행하는것을 차단할 수 있음. (#4206)
- 페이펀마이어 BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live 및 BRAILLEX Live Plus 디스플레이 지원 추가. (#4614)


== 변경된 기능 ==
- 문서 서식 알림 설정에 있는 철자 오류 알림 옵션에 핫키(Alt+R) 추가. (#793)
- 자동 언어 변경 설정에 관계없이 현재 사용되는 음성 엔진 언어로 기호 및 구두점을 출력하도록 함(보이스 설정에 추가된 보이스 언어 데이타 사용 설정을 해제하여 NVDA 인터페이스 언어를 사용하도록 할 수 있음). (#4210)
- Newfon 음성 엔진을 추가 기능으로 전환함. (#3184)
- 스카이프 사용 시 스카이프 7 이상 사용 바람. (#4218)
- NVDA 업데이트 다운로드 보안 강화(HTTPS 연결 및 다운로드후 파일 hash 검사 추가). (#4716)
- 이스피크 음성 엔진 1.48.04 사용. (#4325)


== 버그 수정 ==
- 마이크로소프트 엑셀에서 통합된 머릿말 셀(예: A1과 B1이 통합되었을때)의 머릿말이 출력되도록 함(이전엔 아무것도 출력되지 않았음). (#4617)
- 파워포인트 2003에서 편집창의 내용을 편집시 줄 단위 이동이 불편했던 문제 수정(이전에는 다음 및 이전 문단으로 이동시 줄의 오른쪽으로 커서가 이동했었음). (#4619)
- NVDA의 모든 대화상자를 중앙에 고정시켜 시각적 프레즌테이션 및 편의성을 높임. (#3148)
- Desktop용 스카이프에서 친구 추가 메시지 편집시 메시지 읽기 및 편집 기능이 제대로 작동하지 않던 문제 수정. (#3661)
- Eclipse IDE내 체크박스에서 트리뷰 항목으로 옮길때 체크박스가 출력되던 문제 수정. (#4586)
- 마이크로소프트 워드의 철자 및 문법 오류 대화상자에서 현재 오류를 변경 또는 무시 후 다음 오류가 알리지 않던 문제 수정. (#1938)
- Tera Term Pro 터미널창 및 Balabolka 문서내 텍스트를 읽을 수 없었던 문제 수정. (#4229)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 프레임 내에 있는 입력창에 한국어 및 다른 동아시아 글자 입력 후 프레임으로 포커스가 되지않던 문제 수정. (#4045)
- 단춧키 설정을 통해 단춧키 추가중 키보드 배열 선택 메뉴에서 ESC를 눌렀을때 메뉴 대신 단춧키 설정 대화상자가 닫히던 문제 수정. (#3617)
- 추가 기능 제거후 추가 기능 폴더가 삭제되도록 함(이전에는 NVDA를 한번 더 재시작한 후 추가 기능 폴더가 삭제되었음). (#3461)
- 스카이프 7 사용 시 존재하던 중대 버그들 수정. (#4218)
- 스카이프에서 메시지 전송시 메시지가 두번 출력되던 문제 수정. (#3616)
- 스카이프 사용중 가끔 메시지 내용(일부분 또는 전체)이 갑자기 출력되던 문제 수정. (#4644)
- 시간 및 날짜 출력시 사용자가 지정한 국가 설정을 반영하지 않던 문제 수정. (#2987) 
- 브라우즈 모드에서 그래픽 텍스트 출력시 여러줄에 걸쳐있는 불필요한 텍스트(특히 Base64로 처리된 그래픽(예: 구글 그룹))가 출력되지 않도록 함. (#4793)
- 일시 중단된 메트로 앱을 빠져나갈때 NVDA가 몇초동안 다운되던 문제 수정. (#4572)
- 모질라 파이어폭스에서 실시간 구역내 위치한 atomic 요소 변경시 aria-atomic 속성이 반영되도록 함(이전에는 본 요소내 하위 요소에만 적용되었음). (#4794)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤안에 위치한 ARIA 앱에서 브라우즈 모드 사용 시 실시간 정보 업데이트 출력 및 브라우즈 모드에 반영되도록 함. (#4798)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에 위치한 실시간 구역의 텍스트가 병경되었을때 저자가 업데이트 정보가 필요하다고 표시한 텍스트만 출력되도록 함. (#4800)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 필요한 경우 aria-labelledby로 처리된 컨텐츠가 이전에 있던 컨텐츠를 대신하여 출력되도록 함. (#4575)
- 마이크로소프트 아웃룩 2013에서 철자 오류 검사시 철자 오류가 있는 단어가 출력되지 않던 문제 수정. (#4848)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 visibility:hidden로 처리된 요소내 컨텐츠가 브라우즈 모드에 나타나지 않도록 함. (#4839, #3776)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 폼 컨트롤의 title 속성이 다른 레이블 표시를 대신해 출력되지 않도록 함. (#4491)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 aria-activedescendant 속성 때문에 본 컨트롤에 포커스가 가지않던 문제 수정. (#4667)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2014.4 =

== 새로 추가된 기능 ==
- 새 NVDA 언어: 콜롬비아 스페인어, 펀자브어 추가.
- NVDA 종료 대화상자에 NVDA 재시작 및 추가 기능 미사용 옵션 추가. (#4057)
 - NVDA 실행 시 --disable-addons 실행 명령을 통해 추가 기능을 일시적으로 정지시킬 수 있음.
- 발음 사전에 단어 입력 시 페턴(이전값)을 단어 단위(즉 단어의 일부분이 아님)로 처리하도록 지정 가능. (#1704)


== 변경된 기능 ==
- 객체 탐색을 사용하여 브라우즈 모드 문서외 객체에서 문서내 객체로 옮길시 문서 탐색 모드가 자동으로 활성되도록 함 (이전에는 포커스 변경시에만  적용되었음). (#4369)
- 점자 디스플레이 및 음성 엔진 목록이 가나다순(음성 끝/점자 출력 끔은 마지막에 표시)으로 정렬하여 각 설정 대화상제에 나타나도록 함. (#2724)
- 리브루이 점자 변환기 2.6.0 버전 사용. (#4434, #3835)
- 브라우즈 모드 사용 시 E/Shift+E(편집창 이동)를 누를때 편집 콤보 박스로도 이동하도록 함(예: 최신 구글 검색 페이지). (#4436)
- 알림 영역에 있는 NVDA 아이콘을 왼쪽 마우스 버튼으로 클릭시 NVDA 메뉴가 호출되도록 함. (#4459)


== 버그 수정 ==
- 포커스를 브라우즈 모드 문서로 옮길시(예: Alt+Tab을 눌러 열려있는 사이트로 옮길때) 리뷰 커서가 포커스된 요소가 아닌(예: 커서 근처의 링크) 가상 캐럿 위치에 위치하도록 함. (#4369)
- 파워포인트 슬라이드쇼중 리뷰 커서가 가상 캐럿을 제대로 따라가도록 함. (#4370)
- 모질라 파이어폭스와 같은 Gecko 기반 프로그램에서 실시간 구역(live region)을 제공하는 객체의 상위 객체의 ARIA 구역 정보가 다르더라도(예: "polite" 컨텐츠 구역에 "assertive" 컨텐츠가 출력될 경우) 새 내용이 출력되도록 함. (#4169).
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 특정 문서내 문서(예: frameset내 frameset)의 내용을 제대로 접근할 수 없었던 문제 수정. (#4418)
- HandyTech 디스플레이 사용 시 NVDA가 특정 상황에서 다운되던 문제 수정. (#3709)
- 특정 윈도우 비스타 시스템에서 NVDA 실행 시(예: 바탄 화면 아이콘 클릭 또는 동작키 사용) "Entry Point Not Found" 대화상자가 떴던 문제 수정. (#4235)
- 최신 Eclipse 버전에서 대화상자내 편집창에서 일어났던 중대한 문제들 해결. (#3872)
- Outlook 2010에서 일정 및 회의 요청 장소 필드에서 캐럿이 제대로 움직이지 않던 문제 수정. (#4126)
- 라이브 구역내 라이브 구역이 아닌 지역(예: aria-live="off")을 무시하도록 함. (#4405)
- 상태표시줄 내용을 알릴시 상태표시줄 이름이 있는 경우 표시줄 이름과 내용의 첫 글자간 공백을 두어 표시하도록 함. (#4430)
- 입력된 단어를 읽도록 설정한후 암호 편집창에서 새 단어 입력전 별표가 여러번 출력되던 문제 수정. (#4402)
- Outlook 메시지 목록에 있는 항목이 데이타 항목으로 잘못 출력되지 않도록 함. (#4439)
- Eclipse IDE 코드 편집창에서 텍스트를 선택 시 선택된 내용 전부가 출력되던 문제 수정. (#2314)
- Eclipse의 파생본(예: Spring Tool Suite와 앤드로이드 개발 도구)가 Eclipse로 취급되도록 함. (#4360, #4454)
- 고급 DPI와 줌 변경시 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤(예: 윈도우 8 앱들)에서 마우스나 터치 탐색 기능이 제대로 동작하도록 함. (#3494) 
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 마우스나 터치 탐색 사용 시 버튼명이 출력되지 않던 문제 수정. (#4173)
- Papenmeier/BrxCom 사용 시 디스플레이의 키가 동작하지 않던 문제 수정. (#4614)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2014.3 =

== 새로 추가된 기능 ==
- 일반 설정에 NVDA 시작 및 종료음 재생 여부를 설정하는 옵션 추가. (#834)
- 추가 기능이 도움말 기능을 지원하는 경우 추가 기능 관리자를 통하여 특정 추가 기능의 도움말을 열 수 있음. (#2694)
- 아웃룩 달력 지원(아웃룩 2007 이상) (#2943):
 - 방향키를 사용하여 시간대 확인 가능
 - 선택된 시간에 대한 일정 유무 확인 가능
 - 탭을 사용하여 일정 확인 가능
 - 다른 날로 옮길시 선택된 시간대나 일정이 다른 요일에 속할때에만 알리도록 함.
- 아웃룩 2010 이상에서의 inbox 및 메시지 목록 지원 향상 (#3834):
 - 문서 서식 알림에서 표 머릿말 설정을 해제하여 메시지 목록의 머릿말(보낸이, 제목 등) 출력을 정지시킬 수 있음.
 - 표 탐색 명령(Control+Alt+방향키)을 사용하여 각 열 정보를 확인할 수 있음.
- 마이크로소프트 워드에서 문서내 이미지에 alt text가 존재하지 않는 경우 문서 저자가 제공한 이미지의 제목을 출력하도록 함. (#4193)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 서식 정보(NVDA+F) 호출시 문단 들여쓰기 값도 출력하도록 함. 또한 문서 서식 알림 설정에 있는 문단 들여쓰기 알림을 선택한 경우 이 정보를 자동으로 출력하도록 함. (#4165)
- 편집참과 문서에서 엔터를 눌렀을때 자동으로 삽입된 텍스트(예: 새 글 머리 기호 항목(bullet), 숫자, 탭 등)이 출력되도록 함. (#4185)
- 마이크로소프트 워드에서 현재 문서 위치에 주석이 존재하는 경우 NvDA+Alt+C를 눌러 주석을 확인할 수 ㅣㅇㅆ음. (#3528)
- 마이크로소프트 엑셀에서의 행과 열 머릿말 알림 기능 향상 (#3568):
 - 엑셀에서 제공하는 셀 이름 범위 기능을 사용하여 머릿말 셀을 지정할 수 있음 (조스와 호환 가능)
 - 열 머릿말 설정(NVDA+Shift+C)과 행 머릿말 설정(NVDA+Shift+R)값이 문서에 저장되어 후에 문서를 불러올때 적용됨. 또한 타 스크린 리더가 셀 이름 범위 기능 지원시 이를 사용할 수 있음.
 - 위 명령들을 사용하여 한 문서에 구역에 따라 여러 머릿말 행과 열을 설정할 수 있음.
- 마이크로소프트 워드에서 행과 열 머릿말 알림 기능 추가 (#3110):
 - 워드에서 제공하는 책갈피 기능을 사용하여 머릿말 셀을 지정할 수 있음 (조스와 호환 가능)
 - 표의 첫 머릿말 셀에서 열 머릿말(NVDA+Shift+C)과 행 머릿말(NVDA+Shift+R) 지정 명령을 사용하여 행 및 열 머릿말을 지정했을때 본 값이  문서에 저장되어 후에 문서를 불러올때 적용됨. 또한 타 스크린 리더가 워드 책갈피 기능 지원시 이를 사용할 수 있음.
- 마이크로소프트 워드에서 탭을 누를때 페이지 좌측 가장자리로부터의 간격을 알리도록 함. (#1353)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 여러 서식(굵게 쓰기, 이태릭, 밑줄, 표시, outline 레벨 등) 변환 명령이 음성과 점자로 출력되도록 함. (#1353)
- 마이크로소프트 엑셀에서 현재 셀에 주석이 존재하는 경우 NvDA+Alt+C를 눌러 주석을 확인할 수 ㅣㅇㅆ음. (#2920)
- 마이크로소프트 엑셀에서 Shift+F2를 눌러 주석 편��� 모드를 선택한 후 NVDA가 제공하는 주석 편집 대화상자를 통해 포커스된 셀에 주석을 삽입할 수 있음. (#2920)
- 마이크로소프트 엑셀 사용 시 더 많은 셀 선택 및 이동 명령에 대한 피드백을 음성 및 점자로 확인 가능 (#4211):
 - 수직으로  페이지 이동 (pageUp/pageDown)
 - 수평으로 페이지 이동 (alt+pageUp/alt+pageDown)
 - 선택 확장 (위 키에 shift를 더함)
 - 현재 영역 선택 (control+shift+8)
- 마이크로소프트 엑셀에서 서식 정보(NVDA+F) 호출시 셀의 정렬(수직 및 수평 배치)도 출력하도록 함. 또한 문서 서식 알림 설정에 있는 배치 알림을 선택한 경우 이 정보를 자동으로 출력하도록 함. (#4212)
- 마이크로소프트 엑셀에서 서식 정보(NVDA+F) 호출시 셀의 스타일이 출력되도록 함. 또한 문서 서식 알림 설정에 스타일 알림을 선택한 경우 이 정보를 자동으로 출력하도록 함. (#4213)
- 마이크로소프트 파워포인트에서 방향키를 이용하여 셰이프(shape)를 옮길시 셰이프의 위치가 출력되도록 함 (#4214):
 - 슬라이드내 셰이프의 위치(즉 가장자리로부터의 위치) 출력
 - 한 셰이프가 다른 셰이프를 덮을때 덮이 크기 및 덮어지는 셰이프 출력
 - 위치 정보 명령(NVDA+delete)을 사용하여 셰이프를 옮기지 않고도 위 정보를 확인할 수 있음.
 - 셰이프를 선택할때 다른 셰이프가 이 셰이프를 덮은 경우 덮어졌다고 출력
- 위치 정보 명령(NVDA+delete) 실행 시 상황에 적합한 정보를 알리도록 함 (#4219):
 - 편집창과 브라우즈 모드에서는 현재 커서 위치(퍼센트)와 화면 좌표 출력.
 - 파워포인트에서는 선택된 셰이프가 슬라이드내 위치하는 자리 및 다른 셰이프와의 거리 출력.
 - 본 명령을 두번 누르면 이전처럼 특정 컨트롤이 차지하는 위치를 확인할 수 ㅣㅇㅆ음.
- 새 NVDA 언어: 카탈로니아어 추가.


== 변경된 기능 ==
- 리브루이 점자 변환기 2.5.4 버전 사용. (#4103)


== 버그 수정 ==
- 구글 크롬이나 크롬 기반 브라우저 사용 시 경고나 대화상자 텍스트중 특정 텍스트(특히 특정 서식이 적용된 텍스트)가 반복으로 출력되던 문제 수정. (#4066)
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 특정 버튼(예: 페이스북 사이트 상단에 있는 버튼)에서 엔터를 누를때 버튼이 활성화되지 않거나 다른 버튼이 활성화되던 문제 수정. (#4106)
- iTunes에서 탭을 누를때 필요없는 정보가 출력되지 않도록 함. (#4128)
- iTunes내 특정 목록(예: 음악 목록)에서 객체 탐색을 이용하여 다음 항목으로 이동이 불가능하던 문제 수정. (#4129)
- 인터넷 익스플로러 사용 시 첫 글자 명령을 사용하여 WAI ARIA 코드로 처리된 헤딩 HTML 요소로 접근 가능 및 본 헤딩이 브라우즈 요소 목록에 포함되도록 함. (#4140)
- 최신 인터넷 익스플로러 버전에서 같은 페이지 링크를 활성화할때 링크가 가리키는 위치 출력 및  브라우즈 커서가 본 위치로 움직이도록 함. (#4134)
- 마이크로소프트 아웃룩 2010 이상에서 새 계정 및 이메일 계정 설정과 같은 보안용 대화상자의 접근성이 향상됨. (#4090, #4091, #4095)
- 여러 아웃룩 대화상자에서 불필요한 command toolbar 내용이 출력되지 않도록 함. (#4096, #3407)
- 마이크로소프트 워드에서 탭을 이용하여 표의 빈 셀로 옮길때 표 끝이라고 출력되지 않도록 함. (#4151)
- 마이크로소프트 워드에서 표 이후 글자(표 밖에 있는 빈칸 등)가 표 내 글자로 인식되던 문제 수정. (#4152)
- 마이크로소프트 워드 2010 철자 오류 대화상자에서 철자 오류가 있는 단어 대신 첫 굵게 표시된 단어가 출력되던 문제 수정. (#3431) 
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 브라우즈 모드 사용 시 탭을 누르거나 글자키로 폼 필드로 이동시 필드 제목(HTML 레이블 요소가 사용된 경우)이 출력되지 않던 문제 수정. (#4170)
- 마이크로소프트 워드에서 주석 존재 여부 및 위치 알림 정확도가 향상됨. (#3528)
- 마이크로소프트 오피스 프로그램(예: 워드, 엑셀, 아웃룩) 사용 시 여러 대화상자에서 불필요한 command toolbar 컨테이너 내용이 출력되지 않도록 함. (#4198)
- 마이크로소프트 워드, 엑셀 또는 다른 프로그램 실행 시 클립보드 메니저와 파일 복구와 같은 테스크 페인이 포커스되는 것을 방지하여 사용자가 다른 프로그램으로 전환하다가 돌아오는 것을 최소화하도록 함. (#4199)
- 최신 윈도우 버전 사용 시 사용자 언어가 세르비아 라틴어로 설정되었을때 NVDA가 실행되지 않던 문제 수정. (#4203)
- 입력 도움말 모드 사용중 numlock을 눌렀을때 numlock이 토글되도록 하여 키보드와 운영체제간 numlock 토글에 대한 혼돈을 줄임. (#4226)
- 구글 크롬에서 탭 전환시 페이지 제목이 출력되지 않던 문제 수정(NVDA 2014.2 사용 시 특정 상황에서 이 문제가 발생했었음). (#4222)
- 구글 크롬이나 크롬 기반 브라우저 사용 시 문서 URL(주소)가 문서와 함께 출력되던 문제 수정. (#4223)
- "음성 출력 끔" 음성 엔진을 사용(자동 테스트에 유용함)하여 모두 읽기 실행 시 문서 전체를 읽도록 함(이전에는 몇 줄만 읽었음). (#4225)
- 마이크로소프트 아웃룩 서명 편집창 접근 향상 (커서 이동 및 서식 정보 확인 가능). (#3833) 
- 마이크로소프트 워드에서 표 셀의 마지막 줄을 읽을때 표 셀의 내용이 출력되던 문제 수정. (#3421)
- 마이크로소프트 워드에서 목차의 첫줄 또는 마지막 줄을 읽을때 목차의 내용이 출력되던 문제 수정. (#3421)
- 입력된 단어 출력 및 여러 상황에서 인도어 모음 또는 virama 글자 입력 시 입력된 단어가 깨지는 문제 수정. (#4254)
- 골드웨이브에서 숫자 입력창을 제대로 처리하지 못하던 문제 수정. (#670)
- 마이크로소프트 워드에서 control+아래 방향키 또는 control+위 방향키를 사용하여 다음 및 이전 문단을 읽을때 bullet 또는 숫자 목록에서 본 명령을 두번 눌러야 문단을 이동하던 문제 수정. (#3290)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2014.2 =

== 새로 추가된 기능 ==
- 특정 편집창(특히 디스플레이모델이 사용된 필드)에서 선택된 문자가 출력되도록 함. (#770)
- 자바 기반 프로그램에서 라디오 버튼과 같은 그루핑 컨트롤 값의 위치 정보를 확인할 수 있음. (#3754)
- 자바 기반 프로그램에서 특정 컨트롤에 키보드 핫키가 부여된 경우 이를 확인할 수 있음. (#3881)
- 브라우즈 모드에서 랜드마크 레이블 인식 가능 및 요소 목록에 나타나도록 함. (#1195)
- 브라우즈 모드에서 레이블이 있는 구역이 랜드마크로 처리되도록 함. (#3741)
- 인터넷 익스플로러 기반 프로그램 및 문서내 라이브 구역(W3C ARIA)를 지원함에 따라 웹페이지 저자가 지정한 라이브 구역내 내용이 변경될때마다 이를 자동으로 출력하도록 함. (#1846)


== 변경된 기능 ==
- 브라우즈 모드 사용 시 웹페이지 대화상자나 앱을 빠져나갈때 브라우즈 모드 문서의 이름과 형식이 출력되지 않도록 함. (#4069)


== 버그 수정 ==
- 자바 기반 프로그램 사용 시 일반 윈도우 시스템 메뉴 내용이 출력되도록 함. (#3882)
- 화면 탐색 모드 사용중 텍스트를 복사시 줄 끝이 짤리지 않도록 함. (#3900)
- 특정 프로그램에서 포커스 이동 또는 심플 객체 탐색 사용 시 필요없는 공백 객체를 무시하도록 함. (#3839)
- NVDA의 여러 대화상자가 열릴때 이전 음성 출력이 중지되도록 함.
- 브라우즈 모드에서 링크와 버튼 등의 컨트롤 레이블이 접근성 편의상 웹페이지 저자에 의해 가려졌을때에도(예: aria-label/aria-labelledby 사용 시) 제대로 인식되도록 함. (#1354)
- 인터넷 익스플로러에서 브라우즈 모드 사용 시 ARIA presentation으로 처리된 컨테이너 요소의 내용이 무시되지 않도록 함. (#4031)
- Unikey 소프트웨어를 이용한 베트남어 입력이 불가능하던 문제 수정(키보드 설정에 추가된 다른 프로그램에서의 키보드 입력 처리 옵션을 해제하고 사용 바람). (#4043)
- 브라우즈 모드 사용 시 라디오 버튼 및 체크박스 메뉴 아이템이 컨트롤 대신 클릭 가능 텍스트로 인식되던 문제 수정. (#4092)
- 브라우즈 모드에서 라디오 버튼 및 체크박스 메뉴 아이템에 포커스된 경우 포커스 모드에서 브라우즈 모드로 전환되던 문제 수정. (#4092)
- 마이크로소프트 파워포인트 사용 시 입력된 단어 읽기를 선택한 후 벡스페이스를 누를때 삭제된 글자가 이후 입력된 단어에 이어 출력되지 않도록 함. (#3231)
- 마이크로소프트 오피스 2010 설정 대화상자에 ㅣㅇㅆ는 콤보박스의 이름이 제대로 출력되도록 함. (#4056)
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 첫 글자 탐색을 이용하여 다음 및 이전 버튼이나 폼필드로 이동시 토글 버튼으로 접근이 불가능했던 문제 수정. (#4098)
- 모질라 프로그램 사용 시 주의(alert) 내용이 두번 출력되지 않도록 함. (#3481)
- 브라우즈 모드에서 컨테이너나 랜드마크의 내용을 읽는중 페이지 컨텐츠가 변경될때(예: 페이스북과 트위터 사이트 사용 시) 컨테이너나 랭드마크의 내용이 반복으로 출력되던 문제 수정. (#2199)
- 응답하지 않는 프로그램에서 빠져나갈때 NVDA가 가끔 다운되던 문제 수정. (#3825)
- 편집창의 내용이 화면에 표시된(그려진) 경우 모두 읽기시 캐럿(편집 커서)이 업데이트되지 않던 문제 수정.  (#4125)


= 2014.1 =

== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 파워포인트 2013 지원 (단 보안 모드는 지원않함). (#3578)
- 마이크로소프트 워드ㅗ아 엑셀의 기호 삽입 대화상자에서 삽입하고자 하는 기호가 출력되도록 함. (#3538)
- 문서 서식 알림 설정에 클릭 가능 요소 알림 설정을 추가하여 문서의 클릭 가능한 요소가 알려질지 설정할 수 있도록 함 (기본으로 설정되어 있음). (#3556)
- Widcomm 블루투스 드라이버가 설치된 컴퓨터에서 블루투스 점자 디스플레이 사용 가능. (#2418)
- 파워포인트에서 텍스트를 편집할때 링크 텍스트가 출력되도록 함. (#3416)
- ARIA 앱이나 대화상자에서 NVDA+SPACE를 눌러 브라우즈 모드로 전환 후 일반 웹페이지처럼 앱이나 대화상자내 내용을 읽을 수 있음. (#2023)
- 아웃룩 엑스프레스/Windows Mail/Windows Live Mail에서 메시지가 플래그되었거나 첨부 파일이 있을때 그 정보를 출력하도록 함. (#1594)
- Java 기반 프로그램내 표 이동시 셀의 행 및 열 위치 및 머릿말 정보(머릿말이 있는 경우)가 출력되도록 함. (#3756)


== 변경된 기능 ==
- 페이펀마이어 디스플레이 명령 중 고정 리뷰/포커스로 이동 명령 삭제함 (필요시 기능키 설정을 사용하여 추가할 수 있음). (#3652)
- 마이크로소프트 VC Runtime 11 사용으로 인해 윈도우 XP 서비스팩 2 또는 윈도우 서버 2003 서비스팩 1 이전 시스템에서 NVDA 실행 불가능.
- 별표(*)와 드하기(+) 문자가 기호 발음 출력을 기호 출력으로 설정했을때에도 출력되도록 함. (#3614)
- 이스피크 음성 엔진 1.48.04 사용 및 이에 따른 여러 버그 및 언어 수정. (#3842, #3739)


== 버그 수정 ==
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀로 이동 또는 선택할때 엑셀이 다운될때 새 셀이 아닌 이전 셀이 출력되던 문제 수정. (#3558)
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀의 팝업 메뉴를 눌렀을때 나타나는 드랍다운 목록을 제대로 처리하지 않던 문제 수정. (#3586)
- iTunes 11에서 스토어를 처음 열때나 스토어 페이지에서 링크를 선택하였을때 브라우즈 모드를 통해 새 컨텐츠를 읽지못하던 문제 수정. (#3625)
- iTunes 11 스토어에서 송 미리듣기 버튼 레이블이 브라우즈 모드에서 알려지지 않던 문제 수정. (#3638)
- 구글 크롬에서 브라우즈 모드 사용 시 체크박스와 라디오 버튼의 레이블이 잘못 출력되던 문제 수정.  (#1562)
- 인스턴트버드에서 주소록에서 각 항목으로 이동시 불필요한 정보가 출력되던 문제 수정. (#2667)
- 어도비 리더 문서 읽을때 버튼과 같은 컨트롤의 레이블이 툴팁이나 다른 방법으로 덮더씌워졌들때 컨트롤 레이블이 제대로 출력되도록 함. (#3640)
- 어도비 리더 문서 읽을때 "mc-ref" 텍스트가 있는 그래픽 출력 제외됨. (#3645)
- 마이크로소프트 엑셀에서 모든 셀의 서식 정보가 밑줄이 적용된 것처럼 출력되는 문제 수정. (#3669)
- 브라우즈 모드에서 불필요한 유니코드 문자가 문서 탐색을 방해하던 문제 수정(이로 인해 레이블에서 불필요한 문자열 출력이 거의 사라졌음). (#2963)
- PuTTY 사용 시 아시아 문자 입력이 제대로 처리되지 않던 문제 수정. (#3432)
- 모두 읽기 정지후 문서를 읽을시 읽고있는 텍스트가 아직 읽지않은 요소(예: 표)의 끝이라고 출력되던 문제 수정. (#3688)
- 브라우즈 모드에서 모두 읽기시 건너뛰어 읽기를 선택하고 모두 읽기를 진행하던 중 첫 글자로 다음 요소로 이동시 요소 텍스트 뿐 아니라 요소명(예: 헤딩이라고 출력)도 출력하도록 함. (#3689)
- 건너뛰어 읽기 도중 컨테이너 전후 이동키가 본 설정에 상관없이 모두 읽기를 중지하던 문제 수정(즉 모두 읽기시 컨테이너 밖의 텍스트로부터 모두 읽기가 진행되도록 함). (#3675)
- 단축키 설정에 나열된 터치스크린 명령이 영어 외 타국어로도 출력되도록 함. (#3624)
- 특정 편집창(TRichEdit)이 있는 프로그램(예: Jarte 5.1, BRfácil) 사용 시 마우스 커서를 편집창으로 옮길때 프로그램이 종료되던 문제 수정. (#3693, #3603, #3581)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 ARIA presentation으로 처리된 컨테이너(예: 표)가 출력되지 않도록 함. (#3713)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 표 셀의 행 및 열 정보가 반복으로 출력되던 문제 수정. (#3702)
- 프랑스어나 독일어와 같이 공백으로 숫자 그루핑을 나눌때 각 숫자 그루핑이 한 숫자로 출력되던 문제 수정(특히 표 셀에 숫자가 있을 경우 문제가 발생했음). (#3698)
- 마이크로소프트 워드 2013에서 시스템 캐럿 이동시 점자 커서가 제대로 움직이지 않던 문제 수정. (#3784)
- 마이크로소프트 워드에서 점자 디스플레이 커서가 헤딩 문자열의 첫 글자에 위치한 경우 헤딩 레벨 등과 같은 헤딩 정보가 점자로 출력되지 않던 문제 수정. (#3701)
- 사용자 프로필이 지정된 프로그램이 종료되었을때 프로그램 프로필이 제대로 해제되지 않던 문제 수정. (#3732)
- 여러 NVDA 입력창(예: 브라우즈 모드 문자열 찾기 대화상자)에서 아시아 글자 입력 시 후보 대신 NVDA가 출력되던 문제 수정. (#3726)
- 아웃룩 2013 옵션 대화상자내 탭이 출력되지 않던 문제 수정. (#3826)
- 모질라 파이어폭스와 같은 Gecko 기반 프로그램에서 ARIA live regions 지원 향상됨:
 - aria-atomic 업데이트 지원 향상 및 aria-busy 업데이트 처리 향상. (#2640)
 - 특정 Alt 텍스트(예: Aria-label) 인식 가능. (#3329)
 - 포커스 이동시 live regiions 텍스트가 업데이트된 경우 업데이트 텍스트도 출력하도록 함. (#3777)
- 모질라 파이어폭스와 같은 Gecko 기반 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 특정 presentation 컨트롤(특히 ARIA 포커스 가능)이 더 이상 출력되지 않도록 함. (#3781)
- 마이크로소프트 ㅜ어드 사용 시 철자 오류가 ㅣㅇㅆ는 문서를 읽을때 NVDA의 반응 속도가 개선됨. (#3785)
- 여러 Java 기반 프로그램 접근성 관련 문제 해결:
 - 프레임이나 창 내에 위치한 컨트롤이 포커스되어 있는 경우 포커스된 컨트롤이 인식되지 않던 문제 수정. (#3753)
 - 1/1과 같은 불필요한 라디오 버튼 위치 정보가 출력되던 문제 수정. (#3754)
 - JComboBox 컨트롤 정보가 제대로 출력되게 함(컨트롤이 HTML로 인식되던 문제, 확대/축소 정보가 제대로 인식되지 않던 문제 수정). (#3755)
 - 대화상자 텍스트 출력시 이전에 누락되었던 텍스트가 출력되도록 함. (#3757)
 - 포커스된 컨트롤의 이름, 값 및 설명 변경 정보가 더 정확하게 출력되도록 함. (#3770)
- 윈도우 8 사용 시 NVDA 로그 뷰어와 windbg와 같이 여러줄 텍스트가 있는 RichEdit 컨트롤에서 NVDA가 강제 종료되던 문제 수정. (#3867)
- 고급 DPI 값이 설정된 시스템(특히 최근에 출시된 스크린이 장착된 컴퓨터) 사용 시 여러 프로그램에서 마우스 위치가 제대로 추적되지 않던 문제 수정. (#3758, #3703)
- 웹브라우저 사용 시 NVDA가 갑자기 다운되던 문제 수정 (이때 NVDA를 재시작하여야 제대로 동작함). (#3804)
- Papenmeier 점자 디스플레이가 초기에 USB로 연결되지 않아도 본 디스플레이 선택후 사용 가능. (#3712)
- Papenmeier Braillex 구형 모델을 선택하였음에도 디스플레이가 연결되어있지 않을때 NVDA가 다운되던 문제 수정.


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2013.3 =

== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 워드 문서 폼 필드 인식 가능. (#2295)
- 마이크로소프트 워드에서 트랙 변경을 설정하고 NVDA 문서 서식 설정에서 문서 리비전 알림을 선택한 경우 리비전이 출력되도록 함 (본 NvDA 설정은 해제되어 있음). (#1670)
- 마이크로소프트 엑셀 2003-2010 사용 시 드랍다운 목록을 열고 탐색 시 항목이 출력되도록 함. (#3382)
- 키보드 설정의 "모두 읽기 사용 시 건너뛰어 읽기 사용"을 활용하여 모두 읽기 사용중 다음/이전 줄/문단/웹 요소로 건너뛸때 모두 읽기가 계속 실행되도록 함 (기본적으로 본 옵션은 해제되어 있음). (#2766)
- 새 NVDA 단축키 설정을 사용하여 사용자가 손쉽게 NvDA 단축키를 조정할 수 있도록 함 (예: 키보드 명령 조정 등). (#1532)
- 상황에 따라 다른 사용자 환경 프로필을 사용할 수 있음 (수동 또는 프로그램 실행과 같이 자동으로 적용 가능). (#87, #667, #1913)
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀이 링크인 경우 링크로 인식하도록 함. (#3042)
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀에 코멘트가 있는 경우 코멘트 정보도 확인 가능. (#2921)
 

== 버그 수정 ==
- Zend Studio 개발 도구 사용 시 Eclipse 사용할때와 똑같이 NVDA가 작동하도록 함. (#3420)
- 마이크로소프트 아웃룩 2010 사용 시 메시지 규칙 대화상자에 있는 여러 체크박스의 선택 및 해제 상태가 알려지지 않던 문제 수정. (#3063)
- 모질라 파이어폭스와 같은 프로그램에서 특정 컨트롤이 핀(pinned)된 경우 이를 인식할 수 있음. (#3372)
- Windows 키나 Alt 키를 NVDA 명령 조합키(modifier key)로 할당할 수 있음 (이전 버전에서 만약 이 키들이 명령에 할당되면 명령 실행 시 시작 메뉴나 메뉴바가 간혹 열렸었음). (#3472)
- 여러 키보드 배열이 설치된 컴퓨터에서 브라우즈 모드 문서에서 텍스트 선택 명령(예: Control+Shift+End) 실행 시 키보드 배열이 변경되는 문제 수정. (#3472)
- 인터넷 익스플로러 사용 시 NvDA가 종료된 후 프로그램이 다운되던 문제 수정. (#3397)
- 신형 컴퓨터에서 물리적 컴퓨터 이동 또는 여러 이벤트가 NVDA 명령으로 인식되던 문제 수정 (예전이는 이 이벤트들이 음성을 중지시키거나 다른 NVDA 명령을 실행하였음). (#3468)
- Poedit 1.5.7 사용 시 NVDA가 이전 버전과 동일하게 동작하도록 함 (Poedit 업데이트 권장). (#3485)
- 보안 처리가 된 마이크로소프트 워드 2010 문서를 읽을시 워드가 종료되던 문제 수정. (#1686)
- NVDA 페키지 실행 시 부정확한 명령 스위치를 입력하였을때 연속으로 오류 메시지가 뜨던 문제 수정. (#3463)
- 마이크로소프트 워드 사용 시 그래픽이나 객체의 alt tag 텍스트에 따옴표와 같은 특정 문자열이 있는 경우 alt tag 텍스트가 출력되지 않던 문제 수정. (#3579)
- 브라우즈 모드에서 가로로 표시된 목록의 항목수가 어떤때 두배로 알려지던 문제 수정. (#2151)
- 마이크로소프트 엑셀에서 CTRL+A를 눌렀을때 선택 변경 내용이 제대로 알려지지 않던 문제 수정. (#3043)
- XHTML 문서를 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 기반 프로그램에서 제대로 읽을 수 있도록 함. (#3542)
- 키보드 설정에서 NVDA 기능키 설정이 모두 해제된 경우 이에 대한 오류 메시지가 뜨도록 함 (기능키를 최소한 하나 이상 설정 바람). (#2871)
- 마이크로소프트 엑셀에서 다중 선택된 셀과 통합된 셀이 다르게 출력되도록 함. (#3567)
- 브라우즈 모드 사용 시 웹사이트에 표시된 대화상자나 앱에서 빠져나갈때 커서 위치가 다른 곳에 위치하던 문제 수정. (#3145)
- 특정 시스템에서 휴멍웨어 Brailliant B/BI 디스플레이가 USB로 연결되었음에도 NVDA가 인식하지 않던 문제 수정.
- 탐색 객체가 화면(위치)에 존재하지 않을때 화면 탐색 모드로 전환되지 못하는 문제 수정 (이때 리뷰 커서는 화면 상단에 ㅜ이치하게 됨). (#3454)
- 특정 시스템에서 Freedom Scientific 디스플레이가 USB로 연결되었음에도 NVDA가 인식하지 않던 문제 수정. (#3509, #3662)
- Freedom Scientific 디스플레이 사용 시 여러 키들이 동작하지 않던 문제 수정. (#3401, #3662)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.
 
 
= 2013.2 =

== 새로 추가된 기능 ==
- Chromium Embedded Framework 컨트롤을 기반으로한 여러 웹 앱 지원. (#3108)
- 새 이스피크 보이스: Iven3.
- 스카이프 체팅창이 포커스된 경우 새 메시지를 자동으로 읽도록 함. (#2298)
- Tween 지원: 탭 이름 및 트위트 읽을시 필요없는 내용 출력하지 않도록 함.
- 점자 설정에서 메시지 알림 시간을 0초로 한 경우 NVDA 메시지가 점자로 출력되지 않도록 함. (#2482)
- 추가 기능 관리자의 추가 기능 탐색 버튼을 사용하여 추가 기능 모음 웹사이트에 접속 및 본 사이트에서 더 많은 추가 기능을 다운받아 설치할 수 있음. (#3209)
- NVDA 시작 대화상자(NVDA가 처음 실행될때 열림)에 NvDA를 윈도우 로그언 후 실행할지를 묻는 체크상자 추가. (#2234)
- Dolphin Cicero 사용 시 NVDA가 임시 종료되도록 함. (#2055)
- Miranda IM/Miranda NG x64 (64 비트 버전) 지원 추가. (#3296)
- 윈도우 8.1 시작 화면의 검색 결과를 자동으로 알림. (#3322)
- 엑셀 2013 지원 (표 탐색 및 셀 데이타를 편집할 수 있음). (#3360)
- 포커스 14 Blue, 80 Blue 및 신형 포커스 40 Blue를 블루투스로 연결하여 사용할 수 있음. (#3307)
- 마이크로소프트 아웃룩 2010에서 자동 끝내기 알림 추가. (#2816)
- 점자 표기법: 영국 영어 컴퓨터 점자, 한국어 2종 (약자) 및 러시아어 컴퓨터용 점자 표기법 추가.
- 새 NVDA 언어: 파르시어 추가. (#1427)


== 변경된 기능 ==
- 터치스크린 사용 시 객체 탐색 모드에서 한손까락 왼쪽/오른쪽 쓸어내리기를 실행할때 현재 컨테이너 (창)에 있는 객체 뿐 아니라 화면 전체에 있는 객체로도 이동할 수 있음. 이전 방식을 원하면 두손까락 쓸어내리기를 실행바람.
- 브라우즈 모드 설정에 있는 구조 테이블 알림이 구조 테이블 인식으로 변경됨 (즉 첫 글자를 사용하여 읽을때 본 체크박스가 해제되어 있으면 구조 테이블이 인식되지 않도록 함). (#3140)
- 고정 리뷰가 객체, 문서 및 화면 탐색 모드로 세분화됨. (#2996)
 - 객체 탐색 모드는 현 탐색 객체의 내용을, 문서 탐색 모드는 브라우즈 모드 문서가 있을시 문서의 내용을, 화면 탐색 모드는 현 프로그램 화면에 있는 내용을 읽을시 사용.
 - 고정 리뷰를 토글하던 명령은 위 탐색 모드 선택 명령으로 교체됨.
 - 문서 및 화면 탐색 모드 사용 시 탐색 객체는 리뷰 커서 위치에 있는 객체에 위치하게 됨.
 - 화면 탐색 모드로 변경 후 사용자가 객체나 문서 탐색 모드로 변경할때까지 계속 화면 탐색 모드로 유지됨.
 - 브라우즈 모드 문서 유무에 따라 객체 또는 문서 탐색 모드로 자동으로 전환됨.
- 리브루이 점자 변환기 2.5.3 버전 사용. (#3371)


== 버그 수정 ==
- 화면 객체를 엑션하기전 엑션을 활성 이전에 알리도록 함 (예: 열리기 전 열림이라고 알림). (#2982)
- 최신 스카이프 버전 사용 시 검색 및 체팇창에서의 커서 따라가기 및 글자 읽기 관련 버그 수정. (#1601, #3036)
- 스카이프 최신 체팅창에서 새 이벤트 수가 표시된 경우 이를 알리도록 함. (#1446)
- 아랍어와 같은 RTL 언어 텍스트 읽기 및 커서 정보 확인 기능이 향상됨 (예: 엑셀에서 RTL 사용이 편리해졌음). (#1601)
- 인터넷 익스플로러에서 버튼이나 폼 필드로 이동할때 사이트 접근성 향상용으로 표시된 버튼 링크도 인식하도록 함. (#2750)
- 브라우즈 모드 사용 시 문서를 읽는데 방해가 되지 않도록 트리뷰 내용이 나타나지 않도록 함 (트리뷰 내용을 보려면 트리뷰에서 엔터를 눌러 확인하기 바람). (#3023)
- 포커스 모드 사용 시 콤보 박스에서 Alt+위나 아래 화살표로 콤보박스를 열시 브라우즈 모드로 전환되던 문제 수정. (#2340)
- 인터넷 익스플로러 10에서 표 셀로 움직일때 사이트 저자에 의해 표 셀이 포커스되지 않도록 한 경우 포커스 모드로 전환되지 않도록 함. (#3248)
- 업데이트 확인 시점보다 시스템 시간이 빠른 경우 NVDA 재시작시 NVDA가 실행되지 않던 문제 수정. (#3260)
- 알림 표시줄의 내용이 점자에 표시되었을때 표시줄 변경값을 점자로도 확인할 수 있음. (#3258)
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 표에 대한 켑션이 두번 출력되던 문제 수정. 또한 표 켑션과 설명이 있을때 설명도 출력하도록 함. (#3196)
- 윈도우 8에서 키보드 언어 변경시 새 입력 언어명이 출력되도록 함 (예전에는 이전 사용하던 언어명이 출력되었음).
- 윈도우 8에서 IME 변경시 변경값이 제대로 출력되도록 함.
- 구글 일본어 또는 Atok IME 입력 방식 사용 시 바탕 화면에서 필요 없는 내용이 출력되던 문제 수정. (#3234)
- 윈도우 7 이상 사용 시 언어 전환시 음성 인식 또는 터치 입력이 전환 언어로 출력되던 문제 수정.
- 특정 문서 편집기에서 입력한 글자 읽기를 활성화하고 control+backspace를 누를시 NVDA가 특수 문자(0x7f)를 말하던 문제 수정. (#3315)
- 이스피크가 XML이나 특정 컨트롤 글자 읽을때 음성 설정 (크기, 고저 등)이 변경되던 문제 수정. (#3334) (#437 문제 되풀이됨)
- Java 기반 프로그램 사용 시 포커스된 컨트롤의 이름 또는 값의 변경값 알림 및 그 후 확인시 제대로 된 내용이 출력되지 않던 문제 수정. (#3119)
- Scintilla 컨트롤에서 단어 끊기 기능 사용 시 각 줄이 제대로 알려지지 않던 문제 수정. (#885)
- 모질라 프로그램에서 읽기 전용 목록 항목들(예: twitter.com에서 포커스 모드를 사용하여 트위트를 읽을때)이 제대로 출력되도록 함. (#3327)
- 오피스 2013의 확인 대화상자의 내용이 자동으로 읽지않던 문제 수정.
- 마이크로소프트 워드에서 특정 표를 읽을시 다운되던 문제 수정. (#3326)
- 마이크로소프트 워드에서 표의 셀이 여러 행에 걸쳐 있는 경우 NVDA의 표 탐색 명령(Control+Alt+방향키) 실행 시 다운되던 문제 수정.
- 추가 기능 관리자는 이미 열려 있고 사용자가 관리자를 재실행할때 (예: NVDA 도구 메뉴에서 선택하거나 추가 기능 파일을 연 경우) 추가 기능 관리자를 닫을 수 없던 문제 수정. (#3351)
- 오피스 2010 중국어 또는 일본어 IME 사용 시 특정 대화상자에서 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#3064)
- 점자 디스플레이 사용 시 여러 빈 칸이 하나의 빈 칸으로 압축되던 문제 수정. (#1366)
- Zend Eclipse PHP 개발 도구 사용 시 Eclipse 사용할때와 똑같이 NVDA가 작동하도록 함. (#3353)
- 인터넷 익스플로러에서 임베디드 객체 (예: 플래시 컨텐츠)에서 엔터를 누른 후 탭을 누르지 않고도 컨텐츠의 기능을 이용할 수 있음. (#3364)
- 파워포인트에서 문서를 편집시 맨 아래 줄이 비어있을때 맨 아래줄로 이동시 이전 줄이 알려지던 문제 수정. (#3403)
- 마이크로소프트 파워포인트에서 특정 객체를 선택 또는 편집할때 객체값이 두번 출력되던 문제 수정. (#3394)
- Adobe Reader 사용 시 서식이 잘못 적용된 문서(특히 표 밖에 표 행이 존재하는 경우)를 읽을때 NVDA가 프로그램을 다운되게 하던 문제 수정. (#3399)
- 파워포인트의 thumbnails view를 사용하여 슬라이드 목록을 편집시 선택된 슬라이드가 삭제된 후 다음 슬라이드에 포커스가 옮겨지도록 함.. (#3415)
 

== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 2013.1.1 =
본 버전의 주요 특징은 최신 번역본 추가 및 아일랜드어 사용 시 NVDA가 실행되지 않던 문제 수정 및 기타 버그 수정입니다.

== 버그 수정 ==
- 한국어나 일본어 입력 방식 사용 시 (특히 본 방식이 기본 입력 방식인 경우) NVDA 인터페이스에서 글자가 제대로 입력되지 않던 문제 수정. (#2909)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 잘못 입력된 필드 정보가 있는 필드가 제대로 처리되지 않던 문제 수정. (#3256)
- 아일랜드어 NVDA 실행 시 실행되지 않던 문제 수정.


= 2013.1 (한글판: 2013.1K) =
이번 버전의 주 기능들: 더 효율적인 노트북 키보드 레이아웃, 파워포인트 문서 편집 지원, 웹브라우저에서의 긴 설명 확인 및 점자 키보드가 탑제된 디스플레이에서의 문자 입력 등입니다.

== 꼭 읽어주세요 ==

=== 새 노트북 키보드 레이아웃 ===
사용자의 편의와 효율성을 높이기 위해 노트북 레이아웃을 변경하였습니다.
새 레이아웃에서 리뷰 커서 사용 시 NVDA 키 및 다른 명령키와 방향키를 사용하도록 하였습니다.

새 명령키는 다음과 같습니다:
|| 이름 | 키 |
| 모두 읽기 | NVDA+a |
| 현재 줄 읽기 | NVDA+l |
| 현재 선택된 텍스트 읽기 | NVDA+shift+s |
| 상태 표시줄 읽기 | NVDA+shift+end |
이 외 객체 탐색, 리뷰 커서, 마우스 조작 및 음성 설정 명령들이 변경되었습니다.
자세한 사항은 [기능키 목록 keyCommands.html] 문서를 참조하십시오.


== 새로 추가된 기능 ==
- 마이크로소프트 파워포인트 문서 읽기 및 편집 기능 지원 (기초단계임) (#501)
- Lotus Notes 8.5에서의 메시지 작성 및 읽기 기능 지원 (기초 단계). (#543)
- 자동 언어 변경 기능을 마이크로소프트 워드 문서 읽을때에도 적용. (#2047) 
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML과 Firefox와 같은 Gecko 기반 프로그램에서 긴 설명 (long description) 인식 가능 (NVDA+D를 사용하여 긴 설명을 새창에 띄워 확인할 수 있음). (#809)
- 인터넷 익스플로러 9 이상에서 파일 다운로드 상태와 같은 알림 메시지가 출력되도록 함. (#2343)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 브라우즈 모드 문서에서 표의 행 및 열 머릿말이 자동으로 출력하도록 함. (#778)
- 새 NVDA 언어: 아라곤어 및 아일랜드어 추가.
- 점자 표기법: 뎀마크어 2종 및 한국어 1종 (정자) 표기법 추가. (#2737)
- 도시바 블루투스 드라이버가 설치된 컴퓨터에서 블루투스 점자 디스플레이 사용 가능. (#2419)
- Freedom Scientific 디스플레이 사용 시 연결 포트 설정 가능 (자동 연결, USB 또는 블루투스 중 선택 가능).
- 휴먼웨어 브레일노트 지원 추가 (브레일노트에서 터미널 모드 진입후 사용 가능). (#2012)
- 구형 페이펀마이어 BRAILLEX 디스플레이 지원 추가. (#2679)
- 점자 디스플레이가 점자 키보드를 탑제한 경우 컴퓨터 점자를 사용하여 텍스트 입력 가능. (#808) 
- 키보드 설정에 텍스트 입력 또는 엔터키 입력 시 음성이 정지할 것인지에 대한 설정 추가. (#698)
- 여러 구글 크롬을 기반으로 한 웹 브라우저 지원 추가: Rockmelt, BlackHawk, Comodo Dragon, SRWare Iron. (#2236, #2813, #2814, #2815)


== 변경된 기능 ==
- 리브루이 점자 변환기 2.5.2 버전 사용. (#2737)
- 사용자 편의 및 효율성을 높이기 위해 노트북 키보드 레이아웃 변경됨. (#804)
- 이스피크 음성 엔진 1.47.11 사용. (#2680, #3124, #3132, #3141, #3143, #3172)


== 버그 수정 ==
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 다음과 이전 구분선(separator)으로 움직이는 핫키가 제대로 동작하도록 함. (#2781)
- NVDA 실행 시 사용중이던 음성 엔진 실행이 실패하여 음성 엔진 설정이 eSpeak나 엔진 없음으로 변경된 경우 새로 변경된 설정이 저장되지 않도록 설정 (즉 NVDA가 다시 실행 시 이전에 사용하던 음성 엔진을 실행하도록 함). (#2589)
- NVDA 실행 시 사용중이던 점자 디스플레이와의 연결이 실패하여 점자 디스플레이 설정이 점자 출력 끔으로 변경된 경우 새로 변경된 설정이 저장되지 않도록 설정 (즉 NVDA가 다시 실행 시 이전에 사용하던 디스플레이와 연결을 시도하도록 함). (#2264)
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 표에 대한 업데이트 정보가 출력되지 않던 문제 수정 (예: 특정 셀이 업데이트되었을 때 행과 열의 좌표가 표시되지 않거나 표 탐색 기능이 제대로 동작하지 않던 문제 수정). (#2784)
- 웹브라우저에서 브라우즈 모드 사용 시 클릭 가능한 그래픽 (특히 레이블이 표시되지 않는 그래픽)이 제대로 표시되도록 함. (#2838)
- SecureCRT: 이전 및 최신 버전 지원. (#2800)
- 윈도우 XP에서 Easy Dots IME과 같은 입력 방식 사용 시 문자열이 처리되지 않던 문제 수정.
- 윈도우 7에서 Microsoft Pinyin 중국어 입력 방식 사용 시 후보자 목록에서 왼쪽 및 오른쪽 화살표로 페이지를 변경하거나 Home을 눌러 후보자를 열때 후보자를 읽지않던 문제 수정.
- 기호 및 구두점 발음 설정에서 특정 기호의 발음 정보를 저장할때 "preserve" 고급 필드가 사라지던 문제 수정. (#2852)
- 자동 업데이트 사용을 해제한 후 NVDA가 재시작하지 않고도 새 설정이 적용되도록 함.
- 추가 기능 삭제중 다른 응용 프로그램이 추가 기능이 설치된 폴더를 엑세스할 경우 NVDA를 재시작하고자 할때 실행이 되지않던 문제 수정. (#2860)
- 고정 리뷰를 사용하여 Dropbox의 설정 대화상자에 있는 탭 레이블을 확인할 수 있음.
- 윈도우 기본값 외 입력 언어 사용 시 명령 및 입력 도움말에서 입력된 글자가 인식되지 않던 문제 수정.
- 독일어와 같이 플러스 (+)키가 키보드 키 중 하나일 경우 "plus" 단어를 사용하여 해당키에도 명령을 할당할 수 있음. (#2898)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 컨트롤에서 인용 문구 (block quote)가 제데로 알려지지 않던 문제 수정. (#2888)
- 휴먼웨어 Brailliant BI/B 디스플레이가 블루투스로 연결되었을때 USB로 연결하지 않고도 선택하여 사용 가능.
- 브라우즈 모드의 구성 요소 목록에서 대문자가 포함된 요소명을 찾을때 대소문자 관계없이 찾고자 하는 요소명이 뜨도록 함 (이전에는 목록이 비어있었음). (#2951)
- 모질라 브라우저에서 플래시 컨텐츠에서 브라우즈 모드를 사용할 수 없었던 문제 수정. (#2546)
- 약자 점자 사용 시 컴퓨터 점자로 풀이 설정을 선택한 경우 커서 위치에 있는 단어가 여러 셀로 표시될 경우 (예: 대문자 표시) 커서가 제대로 옮겨지도록 함. (#2947)
- 마이크로소프트 워드 2003과 인터넷 익스플로러 편집창과 같은 컨트롤에서 선택된 텍스트가 점자로 제대로 표시되도록 함.
- 점자 디스플레이 사용 시 마이크로소프트 워드에서 반대 방향으로 글자 선택이 되지 않던 문제 해결.
- Scintilla 편집창에서 다중 문자를 읽을때나 삭제시 문자가 출력되지 않던 문제 수정. (#2855)
- - 사용자 경로에 다중 글자가 사용된 경우 NVDA가 설치되지 않던 문제 수정. (#2729)
- 64비트 프로그램에서 리스트뷰 (SysListview32) 그루핑을 알릴때 오류가 발생하던 문제 수정.
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 특정 상황에서 텍스트 컨텐츠가 편집 가능한 텍스트로 잘못 인식되던 문제 수정. (#2959)
- IBM Lotus Symphony와 오픈오피스에서 캐럿이 움직일때 리뷰 커서도 움직이도록 함.
- 윈도우 8에서 인터넷 익스플로러 사용 시 어도비 플래시 컨텐츠를 접근할 수 없던 문제 해결. (#2454)
- Papenmeier Braillex Trio 사용 시 나타나던 블루투스 연결 문제 수정. (#2995)
- NVDA에서 특정 SAPI5 엔진 (예: Koba)을 사용할 수 없었던 문제 수정. (#2629)
- 자바 엑세스 브리지 기반 프로그램 사용 시 편집창에서 점자가 캐럿을 제대로 따라가지 않던 문제 수정. (#3107) 
- 랜드마크가 사용된 문서에서 폼 (form) 랜드마크 인식 가능. (#2997) 
- 이스피크를 사용하여 글자 단위로 읽을때 나타나던 문제 (예: 외국어 글자의 이름 대신 소리나 일반 이름이 출력되던 문제) 수정. (#3106)
- 사용자 경로에 ASCII 외 글자가 포함된 경우 사용자 설정을 시스템 설정으로 복사 시도중(예: 로그언 창이나 보안 화면에서 사용하고자 할때) 복사 작업이 실패하던 문제 수정. (#3092)
- 특정 .net 프로그램에서 아시아 글자 입력 시 NVDA가 다운되던 문제 수정. (#3005)
- 인터넷 익스플로러 10 기준 모드(예: www.gmail.com의 로그인 페이지)에서 브라우즈 모드를 사용할 수 없었던 문제 수정. (#3151)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.

 
= 2012.3 (한글판: 2012.3K) =
이번 버전의 주 기능들: 아시아 글자 입력 기능; 윈도우 8에서의 기초적인 터치스크린 탐색 지원; 마이크로소프트 엑셀에서의 행 및 열 제목 설정 기능; 여러 점자 디스플레이 지원 추가 등입니다.

== 새로 추가된 기능 ==
- IME와 TSF 써비스를 이용한 아시아 글자 입력 기능:
 - 후보자 알림 및 탐색
 - 입력 글쇠 알림 및 탐색
 - 읽기 문자열 알림
- 어도비 문서에서 및줄 및 스트라이크 문자 알림 가능 (#2410)
- 스티키 키 작동시 NVDA 기능키도 스티키 키로 사용 가능 (#230)
- 마이크로소프트 엑셀에서 행과 열 머릿말 알림 기능 추가. NVDA+Shift+C를 눌러 현재 행을 열 머릿말 행으로, NVDA+Shift+R을 눌러 현재 열을 행 머릿말 열로 지정; 이 키들을 두번 눌러 머릿말 설정을 해제할 수 있음. (#1519)
- 힘스 한소네, 브레일 에지 및 싱크브레일 지원 추가 (#1266, #1267)
- 윈도우 8에서 만약 도움말 알림이 설정되었다면 토스트 알림창 읽기 가능 (#2143)
- 윈도우 8에서의 기초적인 터치스크린 탐색 기능 추가:
 - 손가락이 위치한 곳의 문자열 읽기
 - 터치 명령으로 객체 탐색, 텍스트 읽기 및 여러 다른 명령 사용 가능
- VIP Mud 지원 추가 (#1728)
- 어도비 리더 사용 시 만약 테이블에 줄거리가 있는 경우 줄거리 내용 표시. (#2465)
- 어도비 리더에서 테이블 행과 열에 머릿말이 있는 경우 머릿말 읽기 가능. (#2193, #2527, #2528)
- NVDA 번역본: 네팔어, 슬로베니아어, 에디오피아어, 한국어 추가.
- 마이크로소프트 아웃룩 2007에서 이메일 주소 입력 시 자동 끝내기 알림 추가 (#689)
- 새 이스피크 보이스: Gene, Gene2. (#2512)
- 어도비 리더에서 쪽수 알림 가능. (#2534)
 - 어도비 리더 XI 사용 시 쪽수 레이블이 인는 경우 (예: 섹션별로 쪽수가 다를때) 레이블을 인식하도록 함 (예전에는 쪽수가 순차적으로 출력되었음).
- CTRL+NVDA+R을 세번 누르거나 NVDA 메뉴에 있는 "NVDA 환경 설정 초기화"를 사용하여 설정을 초기화할 수 있음. (#2086)
- 니판텔레소프트 Seika 3, 4, 5 및 Seika80 디스플레이 지원 추가 (#2452)
- 포커스나 펙메이트 디스플레이 사용 시 윗줄 라우팅 버튼 중 첫째와 마지막 버튼을 사용하여 디스플레이 이동 가능. (#2556)
- 포커스 디스플레이 지원 향상됨 (advance bar, 스크롤 라커를 사용한 기능키 및 그 외 여러 점자 기능키 추가). (#2516)
- 모질라 프로그램들과 같이 IAccessible2 기술을 사용하는 프로그램에서 브라우즈 모드 외에서도 테이블 행 및 열 머릿말 알림 가능. (#926)
- 마이크로소프트 워드 2013에서의 문서 컨트롤 지원 (기본 지원 단계). (#2543)
- 모질라 프로그램과 같은 IAccessible2를 사용하는 프로그램에서 텍스트의 위치 확인 가능. (#2612)
- 여러 열을 지니고 있는 테이블 행이나 윈도우 목록 컨트롤에서 테이블 탐색 키를 사용하여 각 열을 읽을 수 있음. (#828)
- 점자 표기법: 에스토니아어 0종 점자, 포르투갈어 8점 컴퓨터 점자 및 이탈리아어 6점 컴퓨터 점자 표기법 추가. (#2319, #2662)
- NVDA가 시스템에 설치되었다면 NVDA 추가 기능 설치 파일을 실행할때 NVDA가 처리하도록 함 (예: 윈도우 탐색기나 파일 다운로드 후 파일을 실행할 경우). (#2306)
- 신형 페이펀마이어 BRAILLEX 디스플레이 지원 추가. (#1265)
- 윈도우 7 이상의 탐색기나 위치 정보가 있는 컨트롤에서의 위치 정보 알림 가능. (#2643)


== 수정된 기능들 ==
- NVDA 리뷰 커서 설정에 있는 "Follow keyboard focus" 옵션을 "Follow system focus" (한국어: 시스템 포커스 따라가기)로 변경하여 다른 NVDA 메시지들과 용어를 통일함.
- 점자 출력이 리뷰 커서에 연동되어 있고 현재 객체가 텍스트 객체가 아닌 경우 (예: 편집창) 라우팅 키를 눌러 객체를 활성화 가능. (#2386)
- 새 환경 설정을 설정하는 경우 "환경 저장" 옵션이 기본으로 선택되도록 수정.
- 이전 설치된 NVDA를 업데이트하는 경우 만약 사용자가 NVDA 핫키를 변경하였다면 업데이트 시 NVDA 기본 핫키 (CTRL+Alt+N)가 적용되지 않도록 함. (#2572)
- 추가 기능 목록에서 기능 이름이 기능 실행 상태 이전에 표시되도록 함. (#2548)
- 설치하고자 하는 추가 기능이 이미 NVDA에 설치되어 있고 설치할 버전이 설치된 버전과 같거나 이후 버전인 경우 오류 대화상자 대신 업데이트 하겠는지에 대해 질문하도록 함. (#2501)
- 현재 객체 알림 외 다른 객체 탐색 명령 실행 시 알려주던 정보가 축소됨 (더 만읂 정보를 확인하려면 현재 객체 알림 명령을 실행하십시오). (#2560)
- 리브루이 점자 변환기 2.5.1 버전 사용. (#2319, #2480, #2662, #2672)
- 터치스크린 명령어 추가로 인해 "키보드 기능키 목록"이 "기능키 목록"으로 변경됨.
- NVDA 실행 시 두번 이상 요소 목록 대화상자를 연 경우 이전에 검색한 요소의 목록을 보여주도록 함. (#365)
- 거의 모든 윈도우 8의 메트로 프로그램에서 프로그램 전체가 브라우즈 모드로 인식 불가됨.
- Handy Tech BrailleDriver COM-Server 1.4.2.0 버전 사용.


== 버그 수정 ==
- 윈도우 비스타 이상에서 Win+L로 컴퓨터를 잠근 후 잠금을 풀때에 윈도우 키가 스티키 키로 처리되던 문제 수정. (#1856)
- 어도비 리더에서 테이블 행이 머릿말로 인식되지 않던 문제 수정 (이로 인해 테이블 탐색 명령을 사용하여 행 머릿말을 읽을 수 있음). (#2444)
- 어도비 리더에서 특정 테이블 셀이 두개 이상의 행이나 열을 차지할때 셀이 제대로 처리되지 않던 문제 수정 (#2437, #2438, #2450)
- NVDA 설치 파일 실행전 설치 프로그램이 파일의 건강 상태를 확인한 후 실행하도록 함. (#2475)
- NVDA 업데이트 다운로드가 실패한 경우 임시 다운로드 파일을 삭제하도록 함. (#2477)
- NVDA 사용자 환경을 시스템 환경으로 복사시 (예: 보안창에서 실행하고자 할 경우) NVDA가 다운되던 문제 수정 (이때 NVDA는 관리자 개정으로 실행됨). (#2485)
- 윈도우 8 시작 화면 타일에서의 음성 및 점자 출력 개선 (타일명이 반복되어 출력되던 문제, 모든 타일이 "선택 해제"로 표시되던 문제 및 현재 날씨와 같은 라이브 정보가 출력되지 않던 문제 수정).
- 마이크로소프트 아웃룩이나 다른 비밀번호 편집창과 같은 비밀번호 입력창에서 비밀번호가 출력되던 문제 수정. (#2021)
- 어도비 리더에서 폼 필드 내 변경된 정보가 브라우즈 모드에서 읽어지도록 수정. (#2529)
- 윈도우 비스타 이상 컴퓨터에 NVDA가 설치된 경우 마이크로소프트 워드의 문법 확인 기능 지원 개선 (예: 문법 오류 표시 향상).
- 거의 대부분의 타국어 추가 기능 (설치 파일 내에 영어 외 타국어로 된 파일명이 있는 파일) 설치 가능. (#2505)
- 어도비 리더에서 문서 탐색 시 특정 언어로 된 텍스트가 읽어지지 않던 문제 수정. (#2544)
- 영어 외 타국어 추가 기능 설치시 확인 대화상자에서 가능하면 타국어로 된 기능명 표시 가능. (#2422)
- .net와 실버라이트와 같은 UI 자동화를 사용하는 프로그램에서 슬라이더와 같은 컨트롤에서의 숫자 값 계산 수정. (#2417)
- 진행률 표시 설정값이 NVDA 설치 및 휴대용 버전 생성 진행률과 같은 미지의 진행률에도 적용되도록 함. (#2574)
- 윈도우 잠금 화면과 같은 보안 화면에서 점자 디스플레이에서의 NVDA 명령 실행 불가. (#2449)
- 브라우즈 모드내 내용이 변경된 경우 점자로도 변경된 내용을 출력하도록 함. (#2074)
- 잠금 화면과 같은 보안 화면에서 NVDA를 사용하여 음성이나 점자를 표시하는 프로그램 메시지 내용을 읽을 수 없음.
- 브라우즈 모드에서 마지막 글자에서 오른쪽 화살표를 누르거나 마지막 컨테이너에서 다음 컨테이너로 이동할때 커서가 문서 외부로 이동되던 문제 수정. (#2463)
- 특정 웹 에플리케이션 대화상자내에서 (특히 ARIA describedby 속성이 없는 경우) 불필요한 내용이 출력되던 문제 수정. (#2390)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 창에서 만약 ARIA 특정 구성이 설정된 경우 특정 입력창 정보를 알리거나 입력창을 찾던 문제 수정. (#2435)
- 윈도우 컨설창에서 백스페이스를 눌러 입력된 단어 읽을때 백스페이스키가 제대로 처리되지 않던 문제 수정. (#2586)
- 마이크로소프트 엑셀에서 셀 좌표가 점자로 표시되지 않던 문제 수정.
- 마이크로소프트 워드에서 숫자나 리스트로된 문단에서 왼쪽 화살표나 CTRL+왼쪽 화살표를 누를때 이전 문단의 내용이 목록 서식으로 된 내용으로 인식되던 문제 수정. (#2402)
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 특정 리스트 박스(특히 ARIA 리스트 박스)애에 있는 내용이 잘못 표시되던 문제 수정.
- 모질라 프로그램에서 특정 컨트럴의 레이블이 잘못 출력되거나 공백으로 처리되던 문제 수정.
- 모질라 프로그램에서 브라우즈 모드 사용 시 불필요한 공백이 사라짐.
- 웹브라우저에서 브라우즈 모드 사용 시 특정 그래픽에 얼트태그가 없는 경우 (예: 프레즌테이션형 그림과 같이 alt=""를 사용하여 설명을 추가하지 않았을때) 그래픽을 무시하도록 함.
- 웹브라우저에서 스크린 리더에게서 숨기고자 하는 컨텐츠(ARIA hidden(숨김) 속성 사용)가 있는 경우 출력 않하도록 수정. (#2117)
- 음수로된 화폐값(예: -$123)이 기호 레벨에 상관없이 "마이너스" 화폐값으로 출력되도록 수정. (#2625)
- 모두 읽기 사용 시 특정 줄이 문장 끝이 아닐때 음성 언어가 기본 언어로 변경되던 문제 수정. (#2630)
- 어도비 리더 10.1 이상에서 정확한 폰트 정보가 출력되도록 함. (#2175)
- 어도비 리더 문서 읽을때 특정 내용의 대체 내용이 있을 경우 대체 내용이 출력되도록 함 (불필요한 내용이 출력되지 않도록 수정). (#2174)
- 특정 문서에 에플리케이션이 삽입되어 있을때 모르고 에플리케이션이 진입하지 않도록 브라우즈 모드 탐색에서 제거 (에플리케이션을 사용하려면 임베디드 객체 사용 요령을 참조바람). (#990)
- 모질라 프로그램에서 스핀 버튼의 변경값이 출력되도록 함. (#2653)
- 어도비 디지털 에디션 2.0 지원. (#2688)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 창에 있는 콤보박스에서 NVDA+위쪽 화살표를 누를때 선택된 항목만 읽도록 함 (예전에는 콤보박스에 있는 모든 항목을 읽었음). (#2337)
- 음성 발음 사전에서 이전값과 변경값에 숫자 기호 (#)가 삽입된 경우 사전이 저장되지 않던 문제 수정. (#961)
- 인터넷 익스플로러와 같은 MSHTML 창에 있는 숨김 내용 중 보여지도록 한 내용을 읽도록 함 (즉 visibility:hidden에 있는 내용중 visibility:visible 내용을 읽도록 함). (#2097)
- 윈도우 XP 보안 센터내 링크 내용후 이상한 글자가 출력되던 문제 수정. (#1331)
- 윈도우 7 시작 검색창과 같은 UI 자동화 컨트롤를 마우스로 탐색할때 내용이 출력되지 않던 문제 수정.
- 문서 모두 읽기 도중 키보드 레이아웃 변경 메시지가 출력되던 문제 수정. (#1676)
- 윈도우 7과 8의 검색창과 같은 UI 자동화 컨트럴내 내용이 변경될때마다 변경 내용이 반복적으로 출력되지 않도록 함.
- 윈도우 8 시작 화면내 타일 그룹끼리 이동할때 그룹명이 없는 경우 첫 타일명이 그룹명으로 출력되던 문제 수정. (#2658)
- 윈도우 8 시작 화면 호출시 루트 타일이 아닌 첫 타일이 포커스되도록 함. (#2720)
- 사용자 경로에 다중 글자(특히 영어 외 타국어 글자)가 사용된 경우 NVDA가 실행되지 않던 문제 수정. (#2729)
- 구글 크롬에서 브라우즈 모드 사용 시 탭 내용이 잘못 출력되던 문제 수정.
- 브라우즈 모드에서 메뉴 버튼이 제데로 출력되도록 함.
- OpenOffice.org/LibreOffice Calc 사용 시 스프레드 시트 셀 정보가 제대로 출력되지 않던 문제 수정. (#2765)
- 인터넷 익스플로러를 사용하여 이전처럼 Yahoo! 메일 리스트 사용 가능. (#2780)


== 개발자를 위한 내용 ==
개발자를 위한 내용에 대해서는 영어판 changes.html 문서를 참조하세요.


= 이전 버전 =
2012.3 이전 버전에서의 변경된 사항에 대해서는 영어판 changes.html 파일을 참고하시기 바랍니다.

