NVDA - Kurztasten - und Befehlsreferenz

Viele der nachfolgenden Befehle verwenden die sog. nvda-Taste. Dies ist standardmäßig die Einfügetaste der erweiterten Tastatur. Laptop-Benutzer können NVDA jedoch auch so konfigurieren, dass beispielsweise die Dauergroßschreibtaste als nvda-taste benutzt wird.

allgemeine Tastenkombinationen:
STRG - Sprache abbrechen/unterbrechen
umschalt - sprache fortsetzen
NVDA+1 - Schaltet die tastaturhilfe an oder aus
Dieser befehl schaltet die tastaturhilfe ein oder aus. Wenn die Tastaturhilfe eingeschaltet ist, können Sie eine beliebige Tastenkombination drücken, um deren Bedeutung zu erfahren.
NVDA+b - liest den Inhalt des aktuellen Fensters vor. 
NVDA+n - zeigt das NVDA-Menü an. Von hier aus könnnen Sie sämtliche Einstellungen von NVDA ändern. 
NVDA+Ende - list die Statuszeile der aktuellen Anwendung.
NVDA+Tab - spricht das Objekt, das den Fokus hat.
NVDA+Pfeil auf - spricht das aktuelle Objekt
NVDA+Pfeil ab - liest den text ab der Cursorposition (drücken Sie eine beliebige Taste, um abzubrechen)
NVDA+t - liest die Titelzeile der aktiven Anwendung
NVDA+f12 - liest das Datum und die Uhrzeit
NVDA+2 - schaltet das Sprechen eingegebener zeichen ein oder aus
NVDA+3 - Schaltet das Sprechen eingegebener Wörter ein oder aus
NVDA+4 - Schaltet das Sprechen von Funktionstasten (Pfeiltasten, Strg, umschalt usw.) an oder aus
NVDA+Bild auf - erhöht die Sprechgeschwindigkeit
NVDA+Bild ab - verringert die Sprechgeschwindigkeit
NVDA+p - Schaltet das Lesen von Satzzeichen an oder aus
NVDA+s - Schaltet den Sprachmodus um (aus, Signaltöne oder sprache)
NVDA+m - Schaltet das Lesen des Objekts unter der Maus an oder aus
NVDA+f - sagt die Schriftart an, wenn Sie sich in einem Dokument befinden
strg+nvda+f1 - sagt den namen der aktuellen Anwendung an.

objektweise Navigation:
die folgenden tasten beziehen sich auf den Nummernblock und funktionieren nur, wenn Numlock ausgeschaltet ist:
NVDA+plus - Position innerhalb der Objekthierarchie ansagen
NVDA+5 - aktuelles Objekt lesen
umschalt+NVDA+5 - Sagt Größe und Position des aktuellen Objekts an
strg+umschalt+nvda+5 - benennt das aktuelle Objekt und all seine Vorfahren bis hinauf zum Desktop

NVDA+8 - springt zum übergeordneten Objekt
NVDA+4 - springt zum vorigen Objekt
NVDA+6 - springt zum nächsten Objekt
NVDA+2 - springt zum ersten untergeordneten Objekt
NVDA+Minus - zieht den navigator zum Fokus
NVDA+Schrägstrich - Zieht die Maus zum Navigator
NVDA+stern - Zieht den Navigator zur Maus
NVDA+eingabe - aktiviert das aktuelle Objekt
NVDA+Plus - spricht rekursiv alle Objekte nach dem aktuellen Objekt.
Minus - bewegt den NVDA-internen Cursor zum Systemcursor.
strg+Minus - bewegt den Systemcursor zum NVDA-internen Cursor
PLUS - verwendet den nvda-internen Cursor und liest den inhalt des aktuellen Objekts ab dessen Position.
nvda-u - schaltet die Aktualisierung von Fortschrittsbalken ein oder aus.
nvda-umschalt+b - fragt den Energiestand des Akkus und seinen Status ab.
NVDA+5 - Schaltet die Ansage dynamischer Änderungen an oder aus.
NVDA+6 - schaltet die Kopplung des nvda-internen Cursors an den Systemcursor an oder aus.
nvda+7 - schaltet die Kopplung des navigators an den Fokus an oder aus.
NVDA+F2 - reicht die nächste Taste(nkombination) die sie drücken, an die aktive Anwendung durch.
umschalt+nvda+pfeil auf - liest den markierten Text vor, wenn sie sich in einem Eingabefeld befinden.
strg+nvda+pfeil links/rechts - wählt die vorige/nächste Einstellung im Synthesizer-Einstellungsring
strg+nvda+pfeil hoch/runter - erhöht/verringert die aktuelle Einstellung im Synthesizer-einstellungsring.

Befehle in virtuellen Puffern:
nvda+leertaste - Schaltet die Behandlung von Tastenkombinationen durch virtuelle Puffer ein oder aus.
strg+nvda+f - startet eine Textsuche in einem virtuellen Puffer
nvda+f3 - sucht das nächste Vorkommen des Textes
nvda+f7 -ruft die Linkliste auf
nvda+f5 - aktualisiert den Inhalt des virtuellen Puffers

Schnelltasten in virtuellen Puffern (verwenden Sie diese Tasten zusammen mit Umschalt, um zum vorigen Objekt zu springen.
h: Überschrift
l: Liste
i: Listeneintrag
k: Link
t: Tabelle
f: Formularfeld


das aktuelle Objekt lesen:
umschalt+7 - springt zur ersten Zeile
7 - springt eine Zeile nach oben
8 - liest die aktuelle Zeile
9 - springt zur nächsten Zeile
umschalt+9 - springt zur letzten Zeile
4 - wechselt zum vorigen Wort
5 - liest das aktuelle Wort
6 - wechselt zum nächsten Wort
umschalt+1 - springt zum Zeilenanfang
1 - wechselt zum vorigen Zeichen
2 - liest das aktuelle Zeichen
3 - wechselt zum nächsten Zeichen
umschalt+3 - springt zum Zeilenende
