NVDA NVDA_VERSION 用戶指南


%!includeconf: ../userGuide.t2tconf
%kc:title: NVDA NVDA_VERSION 指令快速參考

= 目錄 =[toc]
%%toc

+ 簡介 +[Introduction]
歡迎使用 NVDA!

NVDA (Nonvisual Desktop Access) 非視覺桌面存取應用程式，為適用於 Microsoft Windows 作業系統的一款免費且開放原始碼的螢幕報讀軟體，
透過 NVDA 提供的合成語音及點字，全盲或視覺障礙的人得以不必花比有視力的人更多的成本即可使用 Windows 的電腦。
NVDA 是由 [NV Access https://www.nvaccess.org/] 所開發，並包含來自 NVDA 社群參與者的許多貢獻和回饋。

++ 特色 ++[GeneralFeatures]
NVDA 讓全盲及視覺障礙的人能夠操作 Windows 作業系統及許多第三方應用程式，

主要特色包括：
- 支援流行的應用程式包括網頁瀏覽器、郵件程式、線上聊天程式及辦公室套裝軟體
- 內建的語音合成器支援超過 80 種語言
- 讀出文字格式例如字型名稱與大小、樣式與拼字錯誤
- 自動讀出鼠標所指的文字並可選用音調變化指示鼠標位置
- 支援多種點顯器包括可被自動偵測或具有點字輸入鍵盤的點顯器
- 可以不需安裝完全從 USB 隨身碟或其他可攜式媒體上執行
- 易於使用具備語音功能的安裝程式
- 已翻譯成 54 種語言
- 支援現今的 Windows 作業系統包含 32 及 64 位元的版本
- 可在 Windows 登入畫面及其他安全畫面執行
- 使用觸控手勢時可讀出控制項和文字
- 支援常見的無障礙介面例如 Microsoft Active Accessibility, Java Access Bridge, IAccessible2 及 UI Automation
- 支援 Windows 命令提示字元和終端應用程式
- 能夠醒目提示系統焦點
-

++ 國際化 ++[Internationalization]
讓世界上所有的人不論使用何種語言都可以平等使用科技是極為重要的，
NVDA 除了英文外已翻譯成 54 種語言，包括：南非荷蘭文、阿爾巴尼亞文、阿姆哈拉文、阿拉伯文、亞拉岡文、保加利亞文、緬甸文、卡達隆尼亞文、中文（簡體與繁體）、克羅埃西亞文、捷克文、丹麥文、荷蘭文、波斯文、芬蘭文、法文、加里斯亞文、喬治亞文、德文（德國與瑞士）、希臘文、希伯來文、印度文、匈牙利文、冰島文、愛爾蘭文、義大利文、日文、坎那達文、韓文、吉爾吉斯文、立陶宛文、馬其頓文、蒙古文、尼泊爾文、挪威文、波蘭文、葡萄牙文（巴西與葡萄牙）、旁遮普文、羅馬尼亞文、俄文、塞爾維亞文、斯洛伐克文、斯洛維尼亞文、西班牙文（哥倫比亞與西班牙）、瑞典文、坦米爾文、泰文、土耳其文、烏克蘭文及越南文。

++ 語音合成器支援 ++[SpeechSynthesizerSupport]
除了提供多種語言的訊息與使用者介面外，NVDA 還可以讓使用者閱讀任何語言的內容，只要他們有一個可以說該種語言的語音合成器。

NVDA 內嵌有 [eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng]，這是一款免費且開放程式碼的多語言語音合成器。

有關 NVDA 支援的其他語音合成器資訊請參見[支援的語音合成器 #SupportedSpeechSynths]章節。

++ 點字支援 ++[BrailleSupport]
對於擁有點字顯示器 (簡稱點顯器) 的使用者，NVDA 可將資訊以點字形式輸出到點顯器上，
還支援以點字鍵盤輸入未收縮及收縮點字，
此外 NVDA 在預設情況下將會自動偵測許多點顯器，
有關支援的點顯器資訊請參見[支援的點顯器 #SupportedBrailleDisplays]章節。

NVDA 支援多種語言點字碼，包括收縮、未收縮及電腦點字碼。

++ 授權與著作權 ++[LicenseAndCopyright]
NVDA 著作權 2006-2022 是歸屬於所有參與的開發者。

NVDA 受到「GNU 通用公共授權條款」第二版保護，但有兩個特殊例外，
例外狀況列在授權文件 (copying.txt) 的「Non-GPL Components in Plugins and Drivers」和「Microsoft Distributable Code」段落中。
NVDA 同時也包含並使用了那些受其他不同免費且開放程式碼授權的元件，
只要將此授權隨附於軟體，您可以自由地以任何方式分享或修改此軟體，並將所有的原始碼提供給需要的人，
這個規則適用於原始發佈的軟體或任何以此軟體修改之後發佈的軟體，以及所有採用此軟體內的程式碼所產生的軟體。

更詳細的內容請[檢視完整授權 https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html]，
關於例外狀況的祥細說明請參見 NVDA 功能表的「說明」子功能表內的「授權」項目。

+ 系統需求 +[SystemRequirements]
- 作業系統：32 和 64 位元的 Microsoft Windows 7、Windows 8、Windows 8.1、Windows 10、Windows 11 及 Windows Server 2008 R2 以上的所有伺服器作業系統。
 - 使用 Windows 7，NVDA 需要 SP 1 以上的版本。
 - 使用 Windows Server 2008 R2，NVDA 需要 SP 1 以上的版本。
- 至少 150 MB 的儲存空間。
-

+ 取得並設定 NVDA +[GettingAndSettingUpNVDA]
如果您尚未取得 NVDA，可以從 [NV Access 網站 NVDA_URL]下載，

在下載頁面您可以下載到最新版的 NVDA。

執行剛下載的檔案會啟動一個 NVDA 的暫時性版本，
將會詢問您是要安裝 NVDA、建立可攜式版或繼續使用暫時性版本。

若您打算固定在這台電腦上使用 NVDA 則應該選擇安裝 NVDA，
安裝 NVDA 允許一些額外功能，例如登入後自動啟動、可讀取 Windows 登入及安全畫面、建立開始功能表的項目及桌面捷徑，這些在可攜式及暫時性版本均無法做到，
已安裝的 NVDA 還能夠隨時自行建立可攜式版。

如果您要將 NVDA 存入 USB 隨身碟或其他可寫入的儲存媒體以便隨身攜帶，您憗該選擇建立可攜式版，
可攜式版也能於日後安裝到任何一台電腦上。
然而若欲將 NVDA 複製到唯讀的儲存媒體例如光碟，則應僅複製下載的安裝程式，
直接從唯讀的儲存媒體執行可攜式版目前還不支援。

使用 NVDA 的暫時性版本也是一種選擇 (例如用於示範目的)，僅管每次以這種方式啟動 NVDA 可能會較花時間。

++ 可攜式與暫時性版本的限制 ++[PortableAndTemporaryCopyRestrictions]
除了不能在登入畫面或登入後自動啟動外，NVDA 的可攜式和暫時性版本也有下列的限制：
- 不能與以系統管理員身分權限執行的應用程式互動，除非 NVDA 本身也以系統管理員身分權限執行 (不建議)。
- 當開啟以系統管理員身分權限執行的應用程式，將無法讀取使用者帳戶控制 (UAC) 的畫面。
- Windows 8 及之後的版本：不支援從觸控螢幕輸入。
- Windows 8 及之後的版本：在 Microsoft Store 的應用程式中無法提供某些功能，例如瀏覽模式與讀出輸入字元。
- Windows 8 及之後的版本：不支援自動音量調整。
-

++ 安裝 NVDA ++[InstallingNVDA]
若是直接從下載的 NVDA 安裝程式進行安裝，開啟後只要按「安裝」按鈕即可，
若您想要從可攜式版安裝，請從 NVDA 功能表的「工具」子功能表選擇「安裝 NVDA」這個項目。

安裝對話框將確認您是否要安裝 NVDA，並且也會告知是否將會更新先前安裝的 NVDA，
按下「繼續」按鈕及開始進行安裝。
對話框中還有一些選項將說明於後。
一旦完成安裝將出現一個訊息告知已成功完成，
在這時按下「確定」按鈕將重新啟動新安裝的 NVDA。

+++ 不相容附加元件警告 +++[InstallWithIncompatibleAddons]
如果您已經安裝了附加元件，有可能會出現警告訊息提醒不相容的附加元件將被停用，
在按下「安裝」按鈕之前，您必須勾選一個核取方塊確認您已了解有些附加元件將會被停用，
還有一個按鈕可以檢視將被停用的附加元件，
關於此按鈕的更多說明請參考[不相容附加元件對話框一節 #incompatibleAddonsManager]。

+++ 在登入畫面使用 NVDA +++[StartAtWindowsLogon]
此選項允許您選擇是否在 Windows 登入畫面於輸入密碼前啟動 NVDA，
這也包括使用者帳戶控制和其他安全畫面，
此選項在初次安裝時預設是啟用的。

+++ 建立桌面捷徑 (ctrl+alt+n) +++[CreateDesktopShortcut]
此選項允許您選擇是否在桌面建立捷徑以啟動 NVDA，
一旦建立捷徑將為其指派一組快速鍵 control+alt+n，讓您可以在任何時候按此快速鍵來啟動 NVDA。

+++ 複製可攜式版組態到目前的使用者帳戶 +++[CopyPortableConfigurationToCurrentUserAccount]
此選項允許您選擇是否為 NVDA 的安裝版本從目前正在執行的 NVDA 複製使用者組態到目前登入使用者的組態，
這不會複製電腦上其他使用者的組態，也不會將組態複製到用於 Windows 登入及其他安全畫面的 NVDA 系統組態目錄中，
此選項只有從可攜式版安裝時才有，若是從安裝程式進行安裝則無此選項。

++ 建立可攜式版 ++[CreatingAPortableCopy]
如果是直接從下載的 NVDA 安裝程式建立可攜式版，只需按「建立可攜式版」按鈕即可，
若您正在執行 NVDA 的安裝版本，請從 NVDA 功能表的「工具」子功能表選擇「建立可攜式版」這個項目。

建立可攜式版對話框允許您選擇建立可攜式版的位置，
可以是硬碟上的目錄，也可以是 USB 隨身碟或其他可攜式媒體上的位置，
還有一個選項是可以選擇是否複製登入使用者目前的 NVDA 組態到新建立的可攜式版，此選項只有從 NVDA 的安裝版本建立可攜式版時才有，
若是從安裝程式進行安裝時則無此選項。
按「繼續」按鈕將開始建立可攜式版，
一旦完成安裝將出現一個訊息告知已成功完成，
按「確定」按鈕關閉對話框。

+ 開始使用 NVDA +[GettingStartedWithNVDA]

++ 啟動 NVDA ++[LaunchingNVDA]
如果您已經安裝了 NVDA，最簡單啟動的方式是利用按快速鍵 Ctrl+Alt+N，或從「開始」的「所有應用程式」清單找到 NVDA 資料夾並展開後選擇「NVDA」，
此外您也可以從「開始」的搜尋方塊輸入「nvda」後按 Enter，
若 NVDA 已經在執行會重新啟動。
您也可以使用一些「[命令列選項 #CommandLineOptions]」以結束 (-q)、停用附加元件 (--disable-addons) 等等。

NVDA 的安裝版本其組態預設儲存在目前使用者的 roaming application data 資料夾中 (例如 "C:\Users\<user>\AppData\Roaming")，
也可以變更為從本機應用程式資料夾載入組態，
更多祥細資訊請查閱[全系統參數 #SystemWideParameters]章節。

要啟動可攜式版，請到您解開 NVDA 的目錄找到「nvda.exe」後 Enter 或雙擊滑鼠左鍵，
如果 NVDA 已在執行則會先關閉後再啟動可攜式版。

當 NVDA 啟動時，您首先會聽到一段上揚的聲音表示 NVDA 正在載入，
根據您電腦的速度或是從 USB 隨身碟或其他慢速媒體執行 NVDA，有可能需要一段嵵間才能啟動，
若啟動時間過長，NVDA 應該會說出「載入 NVDA 中，請稍後...」的提示。

如果您沒聽到這些，或者聽到 Windows 錯誤音效，或是一段下沉的聲音，那就代表 NVDA 載入沒有成功，您需要重新檢視可能引發的原因或向 NVDA 開發者回報問題，
請連上 NVDA 網站查看如何回報問題。

+++ 歡迎對話框 +++[WelcomeDialog]
當第一次啟動 NVDA 會出現一個對話框，提供有關 NVDA 組合鍵及 NVDA 功能表的基本資訊，
(請參見以下各節以進一步了解相關主題。)
對話框也包含一個下拉式方塊及三個核取方塊，
下拉式方塊讓您選擇鍵盤配置，
第一個核取方塊讓您控制 NVDA 是否要使用 Caps Lock 鍵作為 NVDA 組合鍵，
第二個核取方塊指定當您登入 Windows 後 NVDA 是否自動啟動，此項目僅有在 NVDA 的安裝版本才有，
第三個核取方塊控制每當 NVDA 啟動時是否顯示此歡迎對話框。

+++ 使用資料收集對話框 +++[UsageStatsDialog]
從 NVDA 2018.3 開始，使用者會被詢問是否同意將使用資料傳送給 NV Access 以協助改進未來的 NVDA 版本。
當第一次啟動 NVDA 會出現一個對話框，詢問是否同意在使用 NVDA 時將使用資料傳給 NV Access，
您可以在以下「一般」類別設定一節中的[允許 NVDA 專案收集 NVDA 使用情況統計 #GeneralSettingsGatherUsageStats]了解更多有關 NV Access 收集的資訊。
附註：按下「是」或「否」按鈕後將會儲存此設定，直到您重新安裝 NVDA 才會再次詢問，
不過您可以在 NVDA 的「一般」類別設定中手動啟用或停用資料收集，要變更此設定您可以勾選或取消勾選名為「[允許 NVDA 專案收集 NVDA 使用情況統計 #GeneralSettingsGatherUsageStats]」的核取方塊。

++ NVDA 鍵盤指令 ++[AboutNVDAKeyboardCommands]

+++ NVDA 組合鍵 +++[TheNVDAModifierKey]
大多數 NVDA 特定的鍵盤指令由按下一個名為「NVDA 組合鍵 (簡稱 NVDA 鍵)」的特殊按鍵與一個或多個其他按鍵所組成，
但顯著的例外是桌上型電腦鍵盤配置的文字檢閱指令，只單獨使用數字鍵盤的按鍵，不過也有一些其他的例外。

NVDA 可以設定數字鍵盤的 Insert、主鍵盤的 Insert 及 Caps Lock 鍵作為 NVDA 鍵，
預設情況下數字鍵盤的 Insert 與主鍵盤的 Insert 皆設定為 NVDA 鍵。

如果您想要使其中一個 NVDA 鍵的行為與 NVDA 沒有執行時一樣，例如當您已設定 Caps Lock 鍵作為 NVDA 鍵，但又要用來切換大寫鎖定狀態，您可以快速連按此鍵兩下。

+++ 鍵盤配置 +++[KeyboardLayouts]
NVDA 快速鍵目前有兩種鍵盤配置，分別用在桌上型電腦與筆記型電腦，
預設配置使用桌上型電腦，不過您可以從 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的「鍵盤」類別設定切換到筆記型電腦配置。

桌上型電腦配置需要經常使用數字鍵盤 (使用時要關閉 Num Lock)，
僅管大部分的筆記型電腦沒有實體的數字鍵盤，有些筆記型電腦可以利用按住 FN 鍵搭配鍵盤右手邊的英文與數字 (如 7 8 9 u i o j k l 等等) 來模擬數字鍵盤，
如果您的筆記型電腦沒辦法這麼做，或者不允許關閉 Num Lock 鍵，您可能需要切換到筆記型電腦配置。

++ NVDA 觸控手勢 ++[NVDATouchGestures]
如果您在有觸控螢幕的 Windows 8 以後的裝置執行 NVDA，可以直接透過觸控指令來控制 NVDA。
當 NVDA 執行時所有觸控輸入的控制都是直接透過 NVDA 來執行，除非將觸控互動支援關閉，
因此在沒有 NVDA 時可以正常執行的操作將不起作用。
%kc:beginInclude
要切換觸控互動支援，按 NVDA+Ctrl+Alt+T。
%kc:endInclude
您也可以在 NVDA 設定的「觸控互動」類別中啟用或停用[觸控互動支援 #TouchSupportEnable]。

+++ 探索螢幕 +++[ExploringTheScreen]
觸控螢幕的最基本操作就是讓 NVDA 讀出螢幕上任一點的控制項或文字，
要執行此操作請將一根手指放在螢幕上的任何位置，
您也可以保持手指放在螢幕上並四處移動，以讀出手指觸摸到的控制項或文字。

+++ 觸控手勢 +++[TouchGestures]
在本用戶指南隨後提及的 NVDA 指令中，可能會列出可在觸控螢幕上執行該指令的觸控手勢，
以下是有關如何執行各種觸控手勢的一些說明。

==== 點選 ====
用一根或多根手指快速點選螢幕。

用一根手指在螢幕上點選一次就是所謂的點選，
用兩根手指在螢幕上同時點選就是所謂的兩指點選，其他手勢依此類推。

若相同的點選動作快速連續執行一次或多次，NVDA 會視同為多次點選的手勢，
點選兩次相當於點兩下，
點選三次相當於點三下，以此類推。
當然這些多次點選手勢也要看是由多少根手指組成，所以有可能是兩指點三下或四指點一下等等。

==== 滑動 ====
在螢幕上快速滑動手指。

依不同方向的滑動手勢共可分成四種：向左滑動、向右滑動、向上滑動及向下滑動。

如同點選一樣，您可利用一根以上的手指來執行手勢動作，
因此手勢可能是兩指向上滑動、四指向左滑動。

+++ 觸控模式 +++[TouchModes]
由於 NVDA 指令比可能的觸控手勢來得多，因此 NVDA 有多種觸控模式可以切換，以便使某些指令都能使用，
目前有兩種模式分別是文字模式及物件模式。
在本用戶指南中所列出的某些 NVDA 指令可能會在觸控手勢的後面括弧中標明觸控模式，
例如：向上滑動 (文字模式)，表示向上滑動將會執行指令，但僅限於文字模式下，
若觸控手勢的後面沒有標名模式，表示可在任何模式下執行。

%kc:beginInclude
要切換觸控模式，使用三指點一下。
%kc:endInclude

+++ 觸控鍵盤 +++[TouchKeyboard]
觸控鍵盤用於從觸控螢幕輸入文字和指令，
當焦點在編輯區時可透過點兩下螢幕底部的觸控鍵盤圖示來開啟觸控鍵盤，
平板電腦如 Microsoft Surface Pro 在實體鍵盤卸除後觸控鍵盤可隨時使用，
要關閉觸控鍵盤請點兩下觸控鍵盤圖示或離開編輯區。

當觸控鍵盤可使用時，要定位觸控鍵盤上的按鍵請移動手指到觸控鍵盤的位置 (通常在螢幕底部)，接著可以用一根手指在鍵盤上移動，
找到所要的按鍵後可以點兩下按鍵或是抬起手指，取決於 NVDA 設定對話框中的[觸控互動 #TouchInteraction]類別選擇的選項而定。

++ 輸入說明模式 ++[InputHelpMode]
許多 NVDA 指令會在本用戶指南的其餘章節中提到，但另一個簡單的方式來探索所有不同的指令就是開啟輸入說明。

按 NVDA+1 可開啟輸入說明，
再按一次 NVDA+1 即可關閉。
在輸入說明模式下，執行任何輸入手勢 (例如按下按鍵或執行觸控手勢) 將會讀出所按的鍵或手勢並說出其功能 (如果有的話)，
在輸入說明模式下任何操作所對應的指令並不會實際執行。

++ NVDA 功能表 ++[TheNVDAMenu]
NVDA 功能表允許您控制設定、開啟說明文件、儲存或還原您的組態、修改讀音字庫、使用額外工具及結束 NVDA。

當 NVDA 在 Windows 中執行時，可在任何地方按鍵盤上的 NVDA+N 或在觸控螢幕上兩指點兩下來開啟 NVDA 功能表，
也可以在位於通知區域的 NVDA 圖示上點擊滑鼠右鍵，
若純以鍵盤方式操作，則應先按 WINDOWS+B 將焦點移到通知區域，再以方向鍵找到 NVDA 圖示後按應用程式鍵 (或稱快顯鍵，位置在右邊 Ctrl 鍵的左邊，大多數鍵盤皆可找到)。
NVDA 功能表開啟後可利用方向鍵移到所要選取的項目，接著按 Enter 執行。

++ 基本 NVDA 指令 ++[BasicNVDACommands]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 觸控 | 說明 |
| 啟動或重新啟動 NVDA | Ctrl+Alt+N | Ctrl+Alt+N | 無 | 若在安裝 NVDA 時有啟用此 Windows 快速鍵選項則可以用來啟動或重新啟動桌面上的 NVDA。這是一個 Windows 指定的快速鍵，因此您無法在輸入手勢對話框中重新指派手勢。 |
| 停止語音 | Ctrl | control | 兩指點選 | 立即停止朗讀。 |
| 暫停語音 | Shift | shift | 無 | 立即暫停語音，再按一次會從中斷的地方繼續朗讀 (若使用的合成器有支援)。 |
| NVDA 功能表 | NVDA+n | NVDA+n | 兩指點兩下 | 開啟 NVDA 功能表以選擇偏好設定、工具及說明等。 |
| 切換語音模式 | NVDA+s | NVDA+s | 無 | 切換語音模式包含語音、嗶嗶聲、關。 |
| 切換輸入說明模式 | NVDA+1 | NVDA+1 | 無 | 在這個模式下按下任何按鍵將會讀出按鍵及關聯的 NVDA 指令說明。 |
| 結束 NVDA | NVDA+q | NVDA+q | 無 | 結束 NVDA。 |
| 忽略下一個 NVDA 按鍵指令 | NVDA+F2 | NVDA+F2 | 無 | 告知 NVDA 將下一個按鍵動作直接傳到作用中的憗用程式，即使此按鍵通常是 NVDA 的快速鍵。 |
| 切換應用程式睡眠模式的開與關 | NVDA+shift+s | NVDA+shift+z | 無 | 睡眠模式會停用目前應用程式的所有 NVDA 指令、語音及點字輸出。此功能可用於某些本身即具備語音功能的應用程式，再按一次這個指令則關閉睡眠模式，NVDA 的睡眠模式設定僅會保留至重新啟動為止。 |
%kc:endInclude

++ 讀出系統資訊 ++[ReportingSystemInformation]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 讀出日期或時間 | NVDA+F12 | 按一下讀出目前時間，連按兩下讀出日期。 |
| 讀出電池狀態 | NVDA+Shift+b | 讀出電池的狀態包括是否正在使用交流電源或目前充電百分比。 |
| 讀出剪貼簿文字 | NVDA+c | 如果有的話讀出剪貼簿內的文字內容。 |
%kc:endInclude

+ NVDA 導覽 +[NavigatingWithNVDA]
NVDA 允許您以不同的方式探索及導覽 Windows 系統，包括一般性互動及檢閱。

++ 物件 ++[Objects]
每個應用程式及作業系統本身均包含了許多物件，
物件指的是一段文字、按鈕、核取方塊、滑桿、清單或文字編輯區等單一項目。

++ 系統焦點導覽 ++[SystemFocus]
系統焦點，也就是所謂的焦點，指的是接收鍵盤輸入所在的[物件 #Objects]，
例如當您在文字編輯區打字時焦點就在此文字編輯區上。

使用 NVDA 在 Windows 上導覽，最常用到的操作方式是使用標準的 Windows 鍵盤指令來移動系統焦點，例如按 Tab 或 Shift+Tab 在各控制項間向前或往回移動，按 Alt 到功能表列並使用方向鍵導覽功能表的項目，或是使用 Alt+Tab 在執行中的應用程式間切換，
當您這樣操作時 NVDA 通常會讀出焦點所在物件的相關資訊，例如：名稱、類型、數值、狀態、說明、便捷鍵及位置等，
若有啟用[視覺醒目提示 #VisionFocusHighlight]則目前系統焦點的位置也會在螢幕上呈現出來。

以下是幾個用來移動系統焦點很有用的快速鍵：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 說明 |
| 讀出目前焦點 | NVDA+tab | NVDA+tab | 讀出目前系統焦點所在的物件或控制項，連按兩下拼讀資訊。 |
| 讀出視窗標題 | NVDA+t | NVDA+t | 讀出目前作用中的視窗標題，連按兩下拼讀標題，連按三下複製標題到剪貼簿。 |
| 讀出作用中的視窗內容 | NVDA+b | NVDA+b | 讀出目前作用中視窗所有的控制項 (對於對話框很有用)。 |
| 讀出狀態列 | NVDA+end | NVDA+shift+end | 如果 NVDA 找到狀態列則讀出，連按兩下拼讀資訊，連按三下複製內容到剪貼簿。 |
%kc:endInclude

++ 系統游標導覽 ++[SystemCaret]
當[焦點 #SystemFocus]在一個可導覽 及/或 可編輯文字的[物件 #Objects]上，您可以利用系統游標 (也稱為編輯游標) 在文字間移動。

當焦點位在一個有系統游標的物件上，您可以按方向鍵、Page Up、Page Down、Home、End 等按鍵在文字間移動，
若控制項有支援編輯功能的話您也可以改變其內的文字，
當您逐一字元、單字、逐行移動，或者選取文字、取消選取文字時 NVDA 都會讀出來。

與系統游標相關的 NVDA 快速鍵如下：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 說明 |
| 讀出全部 | NVDA+向下鍵 | NVDA+a | 從系統游標目前位置開始讀出，游標跟隨移動 |
| 讀出游標所在行 | NVDA+向上鍵 | NVDA+l | 讀出游標所在的一行，連按兩下拼讀整行，連按三下使用字詞解釋拼讀整行。 |
| 讀出選取文字 | NVDA+Shift+向上鍵 | NVDA+Shift+s | 讀出目前已選取的文字。 |
| 讀出文字格式 | NVDA+F | NVDA+F | 讀出游標所在的文字格式，按兩下以瀏覽模式顯示資訊 |
| 讀出游標位置 | NVDA+數字鍵盤 Delete | NVDA+Delete | 無 | 讀出系統游標所在的文字或物件的位置資訊。例如：這可能包括文件中的百分比、頁面與邊緣的距離或精確的螢幕位置，連按兩下可提供更多細節。 |
| 下一句 | alt+向下鍵 | alt+向下鍵 | 移動游標到下一個句子的開頭並讀出該句子 (僅支援 Microsoft Word 及 Outlook) |
| 上一句 | alt+向上鍵 | alt+向上鍵 | 移動游標到上一個句子的開頭並讀出該句子 (僅支援 Microsoft Word 及 Outlook) |

當在表格內時也可使用以下的快速鍵：
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 移到左一欄 | Ctrl+Alt+向左鍵 | 移動游標到左一欄 (仍在同一列中) |
| 移到右一欄 | Ctrl+Alt+向右鍵 | 移動游標到右一欄 (仍在同一列中) |
| 移到上一列 | Ctrl+Alt+向上鍵 | 移動游標到上一列 (仍在同一欄中) |
| 移到下一列 | Ctrl+Alt+向下鍵 | 移動游標到下一列 (仍在同一欄中) |
%kc:endInclude

++ 物件導覽 ++[ObjectNavigation]
多數情況下您是利用移動[焦點 #SystemFocus]及[游標 #SystemCaret]相關的指令操作應用程式，
然而有時候您會希望在不移動焦點或游標的情況下探索目前應用程式或作業系統，
您可能還希望使用無法以鍵盤正常操作的[物件 #Objects]，
此時物件導覽的功能就可以派上用場。

物件導覽可以讓您在個物件之間移動並獲取各物件的相關資訊，
當您導覽到一個物件時，NVDA 會以類似於讀出系統焦點的方式來讀出此物件，
要檢閱螢幕畫面顯示的文字，則可改使用[畫面檢閱 #ScreenReview]的功能。

物件是以階層架構方式組織而成，不需要在 Windows 系統上每個單一物件之間來回移動，
這意謂著某些物件包含了其他的物件，您必須進入該物件後才能處理所含的子物件。
例如針對一個包含數個清單項目的清單，您必須先移動進入這個清單才能讀取其內的清單項目，
如果您已經移動進入清單項目，則可以在同一個清單內移動至下一個或上一個清單項目，
移動到包含清單項目的母物件將回到清單，
接下來若您要讀取其他物件就可以直接跳過清單。
同樣地工具列也包含了控制項，若想要操作控制項您必須先移動進入工具列。

目前正在檢閱的物件稱為「導覽物件」，
當導覽到一個物件，在[物件檢閱模式 #ObjectReview]下您可以使用[文字檢閱指令 #ReviewingText]來檢閱其內容，
若有啟用[視覺醒目提示 #VisionFocusHighlight]則目前導覽物件所在的位置會在螢幕上呈現出來，
預設情況下「導覽物件」會跟隨系統焦點移動，此行為可以切換開啟或關閉。

附註：點字游標跟隨物件導覽的方式可透過[點字游標跟隨 #BrailleTether]選項進行設定。

要使用物件導覽可利用以下的指令：

%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 觸控 | 說明 |
| 讀出目前物件 | NVDA+數字鍵盤5 | NVDA+Shift+o | 無 | 讀出目前導覽物件，連按兩下拼讀物件資訊，連按三下複製物件名稱或內容到剪貼簿。 |
| 移到母物件 | NVDA+數字鍵盤8 | NVDA+Shift+向上鍵 | 向上滑動 (物件模式) | 移到包含目前導覽物件的物件 (也就是包含此物件的容器) |
| 移到上一個物件 | NVDA+數字鍵盤4 | NVDA+Shift+向左鍵 | 向左滑動 (物件模式) | 移到目前導覽物件之前的物件 |
| 移到下一個物件 | NVDA+數字鍵盤6 | NVDA+Shift+向右鍵 | 向右滑動 (物件模式) | 移到目前導覽物件之後的物件 |
| 移到第一個子物件 | NVDA+數字鍵盤2 | NVDA+Shift+向下鍵 | 向下滑動 (物件模式) | 移到包含於目前導覽物件內的第一個物件 (也就是此容器包含的第一個物件) |
| 移到焦點物件 | NVDA+數字鍵盤減號 | NVDA+backspace | 無 | 移到目前系統焦點所在的物件，並將檢閱游標放在系統游標的位置 (如果有的話) |
| 啟動目前導覽物件 | NVDA+數字鍵盤Enter | NVDA+enter | 點兩下 | 啟動目前導覽物件 (與在系統焦點下按空白鍵或點擊滑鼠類似) |
| 系統焦點或游標移到目前檢閱位置 | NVDA+Shift+數字鍵盤減號 | NVDA+Shift+backspace | 無 | 按一下將系統焦點移到目前導覽物件，按兩下將系統游標移到檢閱游標位置。 |
| 讀出檢閱游標位置 | NVDA+Shift+數字鍵盤 Delete | NVDA+Shift+Delete | 無 | 讀出檢閱游標所在的文字或物件的位置，例如：這可能包括文件中的百分比、頁面與邊緣的距離或精確的螢幕位置，連按兩下可提供更多細節。 |
| 檢閱游標移到狀態列 | 無 | 無 | 無 | 讀出狀態列 (若 NVDA 有找到)，同時會將導覽物件移到該處。 |
%kc:endInclude

附註：數字鍵盤的 Num Lock 鍵須在關閉狀態才能正常運作。

++ 檢閱文字 ++[ReviewingText]
NVDA 允許您以逐一字元、字詞及逐行方式讀出[畫面 #ScreenReview]、目前[物件 #ObjectReview]或目前[文件 #DocumentReview]上的內容，
這對於包括 Windows 命令主控台在內的那些本身沒有[系統游標 #SystemCaret]的地方尤其好用，
例如您可以利用此方式檢閱對話框中的一長串訊息文字。

當移動檢閱游標時系統游標不會跟著移動，所以您可以在不改變編輯位置的情況下檢閱文字，
不過預設情況下檢閱游標會跟隨系統游標移動，
此行為可以切換開啟或關閉。

附註：點字游標跟隨檢閱游標的方式可透過[點字游標跟隨 #BrailleTether]選項進行設定。

以下指令可用來檢閱文字 (所提到的字詞在英文等拼音文字則為單字)：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 觸控 | 說明 |
| 檢閱游標移到第一行 | Shift+數字鍵盤7 | NVDA+control+home | 無 | 檢閱游標移到第一行文字 |
| 檢閱游標移到上一行 | 數字鍵盤7 | NVDA+向上鍵 | 向上滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到上一行文字 |
| 讀出檢閱游標所在行 | 數字鍵盤8 | NVDA+shift+句點 | 無 | 讀出檢閱游標所在的一行文字，連按兩下拼讀整行，連按三下使用字詞解釋拼讀整行。 |
| 檢閱游標移到下一行 | 數字鍵盤9 | NVDA+向下鍵 | 向下滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到下一行文字 |
| 檢閱游標移到最後一行 | Shift+數字鍵盤9 | NVDA+control+end | 無 | 檢閱游標移到最後一行文字 |
| 檢閱游標移到上一個字詞 | 數字鍵盤4 | NVDA+control+向左鍵 | 兩指向左滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到文字中的上一個字詞 |
| 讀出檢閱游標所在字詞 | 數字鍵盤5 | NVDA+control+句點 | 無 | 讀出文字中目前檢閱游標所在的字詞，連按兩下拼讀字詞，連按三下使用字詞解釋拼讀字詞。 |
| 檢閱游標移到下一個字詞 | 數字鍵盤6 | NVDA+control+向右鍵 | 兩指向右滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到文字中的下一個字詞 |
| 檢閱游標移到行首 | Shift+數字鍵盤1 | NVDA+home | 無 | 檢閱游標移到目前所在行文字的開頭 |
| 檢閱游標移到上一個字元 | 數字鍵盤1 | NVDA+向左鍵 | 向左滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到目前所在行文字的上一個字元 |
| 讀出檢閱游標所在字元 | 數字鍵盤2 | NVDA+句點 | 無 | 讀出文字中檢閱游標所在行的字元，連按兩下讀出字詞解釋，連按三下讀出字元的十進位值和十六進位值。 |
| 檢閱游標移到下一個字元 | 數字鍵盤3 | NVDA+向右鍵 | 向右滑動 (文字模式) | 檢閱游標移到目前所在行文字的下一個字元 |
| 檢閱游標移到行尾 | Shift+數字鍵盤3 | NVDA+end | 無 | 檢閱游標移到目前所在行文字的結尾 |
| 以檢閱游標讀出全部 | 數字鍵盤加號 | NVDA+shift+a | 三指向下滑動 (文字模式) | 從檢閱游標目前位置開始讀出，檢閱游標跟隨移動 |
| 從檢閱游標開始選取或複製 | NVDA+f9 | NVDA+f9 | 無 | 從檢閱游標目前位置開始選取或複製的程序，在沒有告訴 NVDA 文字範圍的結束位置之前不會有實際動作。 |
| 選取或複製到檢閱游標 | NVDA+f10 | NVDA+f10 | 無 | 按一下將先前標記的開頭位置到目前檢閱游標位置之間的文字選取，如果系統游標可以到達文字則會移到選取的文字，連按兩下將這段文字複製到剪貼簿。 |
| 移動檢閱游標到標記要複製的開頭 | NVDA+shift+f9 | NVDA+shift+f9 | 無 | 檢閱游標移至先前已標記要複製的開頭位置 |
| 讀出文字格式 | NVDA+shift+f | NVDA+shift+f | 無 | 讀出檢閱游標所在位置的文字格式，連按兩下在瀏覽模式顯示資訊。 |
| 讀出目前符號的替代文字 | 無 | 無 | 無 | 讀出檢閱游標所在的符號，連按兩下在瀏覽模式顯示該符號及讀音替代文字。 |
%kc:endInclude

附註：數字鍵盤的 Num Lock 鍵須在關閉狀態才能正常運作。

當使用桌上型電腦鍵盤配置時提供一個好記的方法，也就是想像基本的文字檢閱指令是安排在 3 乘以 3 的九宮格數字鍵盤中，由上到下分別是讀出「行、字詞、字元」，而從左到右是讀出「上一個、目前、下一個」，
數字鍵盤配置的說明如下：
| 上一行 | 目前這一行 | 下一行 |
| 上一個字詞 | 目前的字詞 | 下一個字詞 |
| 上一個字元 | 目前的字元 | 下一個字元 |

++ 檢閱模式 ++[ReviewModes]
隨著所選擇的檢閱模式而定，[文字檢閱指令 #ReviewingText]可以檢閱目前導覽物件、目前文件或畫面，
檢閱模式是取代以往 NVDA 的平面檢閱概念。

以下指令用來切換檢閱模式：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 觸控 | 說明 |
| 切換到下一個檢閱模式 | NVDA+數字鍵盤7 | NVDA+pageUp | 兩指向上滑動 | 切換到下一個可供使用的檢閱模式 |
| 切換到上一個檢閱模式 | NVDA+數字鍵盤1 | NVDA+pageDown | 兩指向下滑動 | 切換到上一個可供使用的檢閱模式 |
%kc:endInclude

+++ 物件檢閱 +++[ObjectReview]
在物件檢閱模式下您只能檢閱目前[導覽物件 #ObjectNavigation]的內容，
對於如文字編輯區或其他文字控制項等物件，它通常是文字內容，
對於其他物件這可能會是名稱 和/或 值。

+++ 文件檢閱 +++[DocumentReview]
當[導覽物件 #ObjectNavigation]位於瀏覽模式文件如網頁或較複雜的文件如 Lotus Symphony 文件等，便可以切換到文件檢閱模式，
文件檢閱模式允許您檢閱整個文件中的文字。

當從物件檢閱切換到文件檢閱模式，檢閱游標會隨之移到文件中導覽物件的所在位置，
使用檢閱指令在文件中移動時，導覽物件會自動跟隨在檢閱游標位置的物件上。

附註：當 NVDA 在瀏覽模式文件中移動時會自動從物件檢閱切換到文件檢閱模式。

+++ 畫面檢閱 +++[ScreenReview]
畫面檢閱模式允許您檢閱目前應用程式中顯示的螢幕文字，
這類似於許多其他螢幕報讀軟體的畫面檢閱或鼠標功能。

當切換到畫面檢閱模式，檢閱游標會隨之移到目前[導覽物件 #ObjectNavigation]所在的畫面位置，
使用檢閱指令在畫面中移動時，導覽物件會自動跟隨在檢閱游標畫面位置的物件上。

附註：有些較新開發的應用程式使用了目前還不支援的新畫面繪圖技術，NVDA 可能無法看到螢幕上顯示的部分或全部文字。

++ 鼠標導覽 ++[NavigatingWithTheMouse]
當您移動滑鼠時，預設情況下 NVDA 會讀出鼠標所指的文字，您可以設定讀出鼠標所指文字的範圍，
例如讀出鼠標所指文字的整個段落內容，但有些控制項則僅能讀出鼠標所指文字的那一行文字。

您也可以設定讓 NVDA 讀出鼠標所指[物件 #Objects]的類型，例如清單、按鈕等，
這對於全盲的使用者非常有用，因為有時僅讀出文字內容是不夠的。

NVDA 提供了一種方法讓使用者藉由發出嗶嗶聲的音調高低來了解鼠標在螢幕上的相對位置，
鼠標愈接近螢幕頂端則發出的嗶嗶聲音調愈高，
若使用者有立體聲喇叭或耳機，鼠標位置愈接近螢幕左側或右側則來自左邊或右邊喇叭聲音的遠近感也會不同。

這種額外的功能 NVDA 預設不會開啟，
如果您想利用此功能可在 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[滑鼠設定 #MouseSettings]類別進行設定。

雖然一般是以實體的滑鼠或觸控板來移動鼠標，但 NVDA 也提供以下幾個與鼠標相關的指令：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 觸控 | 說明 |
| 點擊滑鼠左鍵 | 數字鍵盤除號 | NVDA+左中括號 | 無 | 點擊滑鼠左鍵一次，連續快按兩下為雙擊滑鼠左鍵。 |
| 鎖定滑鼠左鍵 | Shift+數字鍵盤除號 | NVDA+control+左中括號 | 無 | 鎖定滑鼠左鍵，再按一次則解鎖。要拖曳滑鼠請鎖定左鍵，然後實際移動滑鼠或使用其他鼠標定位指令。 |
| 點擊滑鼠右鍵 | 數字鍵盤乘號 | NVDA+右中括號 | 點選並按住 | 點擊滑鼠右鍵一次，通常用於在鼠標位置開啟快顯功能表。 |
| 鎖定滑鼠右鍵 | Shift+數字鍵盤乘號 | NVDA+control+右中括號 | 無 | 鎖定滑鼠右鍵，再按一次則解鎖。要拖曳滑鼠請鎖定右鍵，然後實際移動滑鼠或使用其他鼠標定位指令。 |
| 移動鼠標到目前導覽物件 | NVDA+數字鍵盤除號 | NVDA+shift+m | 無 | 移動鼠標到目前導覽物件及檢閱游標位置。 |
| 導覽到鼠標所在物件 | NVDA+數字鍵盤乘號 | NVDA+shift+n | 無 | 導覽物件移到目前鼠標所在的物件。 |
%kc:endInclude

+ 瀏覽模式 +[BrowseMode]
NVDA 使用瀏覽模式來瀏覽諸如網頁內容等複雜的唯讀文件，
此模式適用於下列應用程式中的文件：
- Mozilla Firefox
- Microsoft Internet Explorer
- Mozilla Thunderbird
- Microsoft Outlook 中的 HTML 訊息
- Google Chrome
- Microsoft Edge
- Adobe Reader
- Foxit Reader
- Amazon Kindle for PC 支援的電子書
-

對於 Microsoft Word 文件同樣也能使用瀏覽模式。

在瀏覽模式下文件的內容是以平面形式呈現，利用方向鍵來導覽文件內容，就如同一般文字文件那樣，
所有 NVDA 的[系統游標 #SystemCaret]指令皆可用於瀏覽模式，例如讀出全部、讀出格式資訊及表格導覽指令等，
若有啟用[視覺醒目提示 #VisionFocusHighlight]則虛擬瀏覽模式游標位置會以視覺強調的方式在螢幕上呈現，
移動時文字是否為連結、標題等資訊將會隨著文字一起讀出。

有時候您需要與文件上的某些控制項直接互動，
例如在文字編輯區輸入文字或在清單控制項中使用方向鍵操作，
此時就需要切換到焦點模式，隨後所有按鍵動作將直達控制項。
當在瀏覽模式，預設情況下按 Tab 鍵移到或以滑鼠點擊需要焦點模式的特定控制項將會自動切換到焦點模式，
反之若按 Tab 移到或以滑鼠點擊不需要焦點模式的控制項則會切換回瀏覽模式。
您也可以在需要焦點模式的控制項上按 Enter 或空白鍵來切換到焦點模式，
按 Escape 鍵則會切換回瀏覽模式，
此外您可以手動強制切換到焦點模式，這將會持續保持在焦點模式直到您再手動切換回瀏覽模式。

%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 切換瀏覽/焦點模式 | NVDA+空白鍵 | 在焦點模式與瀏覽模式之間切換 |
| 離開焦點模式 | Esc | 如果先前自動切換到焦點模式則切換回瀏覽模式 |
| 更新瀏覽模式文件 | NVDA+F5 | 重新載入目前文件內容 (若發現似乎文件內容有些遺失則此功能相當管用，但對於 Microsoft Word 及 Outlook 則不適用) |
| 尋找 | NVDA+Ctrl+F | 開啟一個對話框，以便輸入文字在目前的文件中搜尋。請參見[尋找文字 #SearchingForText]獲取更多資訊 |
| 尋找下一個 | NVDA+F3 | 在目前文件中向下尋找前次搜尋的文字。 |
| 尋找上一個 | NVDA+Shift+F3 | 在目前文件中向上尋找前次搜尋的文字。 |
%kc:endInclude

++ 單鍵導航 ++[SingleLetterNavigation]
在瀏覽模式下為了快速導覽，NVDA 還提供了單一字母按鍵以跳至文件內特定元素的功能。
附註：並非所有的單鍵導航指令在個種類型的文件均有支援。

%kc:beginInclude
下列的按鍵僅按該單一按鍵會跳至對應的下一個元素，同時按 Shift+該單一按鍵則會跳至上一個對應的元素。
- h: 標題 (heading)
- l: 清單 (list)
- i: 清單項目 (list item)
- t: 表格 (table)
- k: 連結 (link)
- n: 非連結文字 (nonLinked text)
- f: 表單欄位 (form field)
- u: 未到訪過的連結 (unvisited link)
- v: 已到訪過的連結 (visited link)
- e: 編輯區 (edit field)
- b: 按鈕 (button)
- x: 核取方塊 (checkbox)
- c: 下拉式方塊 (combo box)
- r: 選擇鈕 (radio button)
- q: 引述 (block quote)
- s: 分隔線 (separator)
- m: 頁框 (frame)
- g: 圖片 (graphic)
- d: 地標 (landmark)
- o: 嵌入式物件 (音訊和視訊播放器、應用程式、對話框等) (embedded object)
- 主鍵盤上的1到6: 第一層級到第六層級標題。
- a: 註釋 (註解、編輯者修訂等) (annotation)
- w: 拼字錯誤 (spelling error)
-
要移到容器元素例如清單或表格的開頭或結尾：
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 移到容器的開頭 | shift+, | 移到游標所在容器 (例如清單或表格) 的開頭 |
| 跳開容器 | , | 移出游標所在容器 (例如清單或表格) 的結尾 |
%kc:endInclude

有些網頁應用程式如 Gmail、Twitter 及 Facebook 使用單一字母作為快速鍵，
如果您想在瀏覽模式下以方向鍵閱讀的同時使用這些快速鍵，可將 NVDA 單鍵導航暫時停用。
%kc:beginInclude
要在目前文件中切換開啟或關閉 NVDA 單鍵導航，按 NVDA+shift+空白鍵。
%kc:endInclude

++ 項目清單 ++[ElementsList]
「項目清單」根據應用程式而定提供了一個可以快速到達文件中各種類型項目的清單，
例如在瀏覽器中項目清單可以列出連結、標題、表單欄位、按鈕及地標，
您可利用選擇鈕在不同類型的項目之間切換。
在對話框中也提供一個可編輯文字方塊，您可輸入關鍵字篩選清單以找尋網頁上特定的項目，
一旦選定了項目，您可以使用對話框所提供的按鈕移至或啟動所選的項目。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 瀏覽模式項目清單 | NVDA+f7 | 列出在目前文件中各種類型的項目 |
%kc:endInclude

++ 尋找文字 ++[SearchingForText]
此對話框允許您在目前的文件中尋找文字，
在「輸入要尋找的文字」編輯區中可以輸入您想要尋找的文字，
「大小寫需相符」核取方塊使搜尋考慮到大小寫字母的差異，
例如當勾選此核取方塊，您輸入「NVDA」僅能搜尋到大寫的 NVDA，而無法搜尋到小寫的 nvda。
尋找文字相關的快速鍵如下：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 尋找文字 | NVDA+control+f | 開啟尋找對話框 |
| 尋找下一個 | NVDA+f3 | 尋找下一個目前搜尋的文字 |
| 尋找上一個 | NVDA+shift+f3 | 尋找上一個目前搜尋的文字 |
%kc:endInclude

++ 嵌入式物件 ++[ImbeddedObjects]
網頁可使用 Oracle Java 與 HTML5 技術以及應用程式與對話框來呈現豐富的內容，
當在瀏覽模式遇到這些物件，NVDA 將分別讀出「嵌入式物件」、「應用程式」或「對話框」的提示，
您可使用 o 及 shift+o 單鍵導航按鍵快速移到這些物件，
要與這些物件互動可在物件上按 Enter，
如果具可及性您便可像一般的應用程式那樣按 Tab 鍵移動並操作，
以下的快速鍵用以回到包含嵌入式物件的原來網頁：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 移到包含物件的瀏覽模式文件 | NVDA+Ctrl+空白鍵 | 移動焦點離開目前的嵌入式物件回到包含該物件的文件中。 |
%kc:endInclude

+ 讀取數學內容 +[ReadingMath]
使用 Design Science 開發的 MathPlayer 4，NVDA 可以讀取受支援的數學內容並進行互動式導覽，
您需要在電腦上安裝 MathPlayer 4，
MathPlayer 可以從這個網址免費下載： https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/
安裝 MathPlayer 後，重新啟動 NVDA。

NVDA 支援下列類型的數學內容：
- Mozilla Firefox、Microsoft Internet Explorer 及 Google Chrome 中的 MathML。
- 透過 UI automation 的 Microsoft Word 365 Modern Math Equations：
NVDA 能夠讀取 Microsoft Word 365/2016 build 14326 及以上版本中的數學方程式並與之互動，
不過先前所建立的 MathType 方程式必須先轉換為 Office Math，選取每一個方程式後在快顯功能表中選擇 Equation Options -> Convert to Office Math，執行此操作之前請確保您的 MathType 為最新版本。
Microsoft Word 現在也提供以線性符號方式導覽方程式，並支援使用包括 LateX 在內的一些語法來輸入數學，更詳細的內容請參見 [Linear format equations using UnicodeMath and LaTeX in Word https://support.microsoft.com/en-us/office/linear-format-equations-using-unicodemath-and-latex-in-word-2e00618d-b1fd-49d8-8cb4-8d17f25754f8]
- Microsoft Powerpoint 與較舊版本的 Microsoft Word：
NVDA 在 Microsoft Powerpoint 與 Microsoft word 中能夠讀取並導覽 MathType 方程式，
這需要安裝 MathType 且
只需安裝試用版即可，
MathType 可以從這個網址下載： https://www.dessci.com/en/products/mathtype/
- Adobe Reader：
此種標記語言尚未成為正式標準，因為目前還沒有可供大眾使用的應用程式可以製作這類內容。
- Kindle for PC：
NVDA 可以讀取並導覽 Kindle for PC 中內含可及性數學的電子書。
-

NVDA 讀取文件時可讀出其中任何支援的數學內容，
若您正使用點顯器則數學內容也會以點字顯示。

++ 互動式導覽 ++[InteractiveNavigation]
如果您是一位以語音為主的使用者，多數情況下您應會希望可以在較小的片段中聽取算式，而不是一次聽到整個算式。

如果您是在瀏覽模式，您可以將游標移到數學內容後按一下 Enter。

如果您並不是在瀏覽模式：
+ 將檢閱游標移到數學內容的位置，
預設情況下檢閱游標是跟隨系統游標移動，所以您通常可以利用系統游標移到數學內容的位置。
+ 然後執行以下的指令：
+

%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 與數學內容互動 | NVDA+alt+m | 開始與數學內容互動 |
%kc:endInclude

此時您可以使用 MathPlayer 指令例如以方向鍵來檢視算式的內容。
舉例來說：您可以使用左右方向鍵在算式內移動，也可以使用向下鍵在例如分式中拉近檢視算式中的某一部分，
欲進一步瞭解相關資訊請參見 [MathPlayer 導覽指令 https://www.dessci.com/en/products/mathplayer/navigation_commands.htm]的相關文件。

當您要回到文件時只需按一下 Escape 鍵。

有時數學內容可能會以按鈕或其他類型的項目呈現，啟動這些項目將會顯示一個對話框或更多該公式的資訊，
要啟動按鈕或含有公式的項目，按 Ctrl+Enter。

+ 點字 +[Braille]
如果您擁有一台點顯器，NVDA 可以以點字的形式顯示資訊，
若您的點顯器有柏金斯類型的鍵盤，您也可以鍵入收縮或未收縮的點字。
點字也可以不需點顯器而是使用[點字檢視器 #BrailleViewer]在畫面上顯視，或者兩者同時使用。

請參見[支援的點顯器 #SupportedBrailleDisplays]章節以獲取支援的點顯器資訊，
此章節也包含了哪些點顯器支援 NVDA 點顯器背景自動偵測功能的資訊，
您可以使用 [NVDA 設定 #NVDASettings] 對話框中的[點字類別 #BrailleSettings]來設定點字。

++ 控制項類型、狀態與地標之縮寫 ++[BrailleAbbreviations]
為了儘可能在點顯器上呈現更多資訊，定義了以下縮寫來表示控制項類型、狀態及地標。

|| 縮寫 | 控制項類型 |
| app | 應用程式 |
| art | 文章 |
| bqt | 引述 |
| btn | 按鈕 |
| drbtn | 下拉按鈕 |
| spnbtn | 調整按鈕 |
| splbtn | 分割按鈕 |
| tgbtn | 切換按鈕 |
| cap | 文字描述 |
| cbo | 下拉式方塊 |
| chk | 核取方塊 |
| dlg | 對話框 |
| doc | 文件 |
| edt | 編輯區 |
| pwdedt | 密碼編輯區 |
| embedded | 嵌入式物件 |
| enote | 章節附註 |
| fig | 圖表 |
| fnote | 註腳 |
| gra | 圖片 |
| grp | 群組 |
| hN | 標題層級，例如：1級標題 H1、2級標題 H2。 |
| hlp | 氣泡提示 |
| lmk | 地標 |
| lnk | 連結 |
| vlnk | 到訪過的連結 |
| lst | 清單 |
| mnu | 功能表 |
| mnubar | 功能表列 |
| mnubtn | 功能表按鈕 |
| mnuitem | 功能表項目 |
| pnl | 面板 |
| prgbar | 進度列 |
| rbtn | 選擇鈕 |
| scrlbar | 捲軸 |
| sect | 區塊 |
| stbar | 狀態列 |
| tabctl | 索引標籤控制項 |
| tbl | 表格 |
| cN | 表格欄數，例如：第1欄C1、第2欄C2。 |
| rN | 表格列數，例如：第1列R1、第2列R2。 |
| term | 終端機 |
| tlbar | 工具列 |
| tltip | 工具提示 |
| tv | 樹狀檢視 |
| tvbtn | 樹狀檢視按鈕 |
| tvitem | 樹狀檢視項目 |
| lv N | 樹狀檢視項目層級 N |
| wnd | 視窗 |
| ⠤⠤⠤⠤⠤ | 分隔線 |
| mrkd | 高亮 |

還定義了以下狀態指示器：
|| 縮寫 | 控制項狀態 |
| ... | 顯示當一個物件有支援自動完成的功能 |
| ⢎⣿⡱ | 顯示當一個物件 (例如切換按鈕) 按下 |
| ⢎⣀⡱ | 顯示當一個物件 (例如切換按鈕) 沒按下 |
| ⣏⣿⣹ | 顯示當一個物件 (例如一個核取方塊) 勾選 |
| ⣏⣸⣹ | 顯示當一個物件 (例如一個核取方塊) 部分勾選 |
| ⣏⣀⣹ | 顯示當一個物件 (例如一個核取方塊) 沒勾選 |
| - | 顯示當一個物件 (例如一個樹狀檢視項目) 可折疊 |
| + | 顯示當一個物件 (例如一個樹狀檢視項目) 可展開 |
| *** | 顯示當遇到一個受保護的控制項或文件 |
| clk | 顯示當一個物件可點擊 |
| cmnt | 顯示當有一個註解在試算表儲存格或文件中的一段文字 |
| frml | 顯示當試算表儲存格有公式 |
| invalid | 顯示當輸入無效時 |
| ldesc | 顯示當一個物件 (通常是一個圖片) 有長說明 |
| mln | 顯示當一個編輯區可以輸入多行 (例如網站上的註解欄位) |
| req | 顯示當遇到一個必要填寫的表單欄位 |
| ro | 顯示當一個物件 (例如編輯區) 是唯讀的 |
| sel | 顯示當一個物件已選取 |
| nsel | 顯示當一個物件沒選取 |
| sorted asc | 顯示當一個物件遞增排序 |
| sorted desc | 顯示當一個物件遞減排序 |
| submnu | 顯示當一個物件有快顯 (通常是子功能表) |

最後，地標的縮寫定義如下：
|| 縮寫 | 地標 |
| bnnr | 橫幅區 |
| cinf | 資訊區 |
| cmpl | 補充區 |
| form | 表單區 |
| main | 主要內容區 |
| navi | 導覽區 |
| srch | 搜尋區 |
| rgn | 區域 |

++ 點字輸入 ++[BrailleInput]
NVDA 支援利用點字鍵盤輸入收縮或未收縮的點字，
您可以使用 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中「點字」類別的[輸入轉譯表 #BrailleSettingsInputTable]將點字轉成文字。

當使用的是未收縮的點字，則一鍵入立即轉成文字插入，
當使用的是收縮的點字，則在一個單字的結尾按空白鍵或 Enter 才會轉成文字插入。
附註：點字轉譯僅是反應您輸入的點字而非現有的文字，
例如您使用點字碼輸入一個帶頭有數字符號 "#" 的數字，並按 backspace 鍵移動到數字的結尾，則您需要再一次輸入數字符號才可以輸入其他數字。

%kc:beginInclude
按點字鍵 7 清除最後鍵入的點字方或字元。
按點字鍵 8 轉譯任何點字輸入並按 Enter。
按點字鍵 7 與 8 轉譯任何點字的輸入，但沒有加空格或按 Enter。
%kc:endInclude

+++ 輸入鍵盤快速鍵 +++[BrailleKeyboardShortcuts]
NVDA 支援使用點顯器來輸入鍵盤快速鍵與模擬按下鍵盤按鍵，
這種模擬有兩種形式：直接指派一個點字輸入至某些按鍵，以及使用虛擬組合鍵。

經常使用到的按鍵例如方向鍵或按 Alt 移至功能表列，可以直接對應到點字輸入，
每一個點顯器的驅動程式已經預設了一些這樣的指派，
您可以從[輸入手勢對話框 #InputGestures]中更改這些指派或加入新的模擬按鍵。

雖然這種方法對於常按或單一的按鍵 (如 Tab) 很實用，但您可能不想要為每一個鍵盤快速鍵都指派一個按鍵組合，
要模擬按下需要按住組合鍵的按鍵，NVDA 提供了切換 Ctrl、Alt、Shift、Windows 與 NVDA 鍵等的指令，以及一些組合了前述按鍵的指令。
要使用這些切換指令，首先按下你想要按的組合鍵所對應的指令 (或一系列指令)，接著按下你想要按的快速鍵中其餘的字母，
例如要完成 Ctrl+F，先使用「切換 Ctrl 鍵」的指令，接著再鍵入一個 f，
要輸入 Ctrl+Alt+T，先後使用「切換 Ctrl 鍵」及「切換 Alt 鍵」的指令 (沒有順序)，或使用「切換 Ctrl 與 Alt 鍵」的指令，然後鍵入一個 t。

如果您不小心切換了組合鍵，再執行一次該切換指令可以移除該組合鍵。

當鍵入收縮的點字時，使用組合鍵切換指令會將您的輸入視為按下了第七和第八點，
另外模擬按鍵對於在組合鍵之前所按下的點字不會有反應，
這表示按下 Alt+2 且需要數字符號 "#" 的點字碼，您必須先切換 Alt，再輸入數字符號 "#"。

+ 視覺 +[Vision]
雖然 NVDA 主要是針對全盲或視覺障礙的人以語音或點字的方式來操作電腦，但也內建了更改畫面內容顯示的功能，
在 NVDA 中這些視覺輔助工具被稱為「視覺加強器」。

NVDA 提供了幾個內建視覺加強器在後面有相關說明，
額外的視覺加強器可以由 [NVDA 附加元件 #AddonsManager]提供。

NVDA 的視覺相關設定可以從 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[視覺類別 #VisionSettings]進行變更。

++ 視覺醒目提示 ++[VisionFocusHighlight]
「視覺醒目提示」可以協助識別畫面上的[系統焦點 #SystemFocus]、[導覽物件 #ObjectNavigation]及[瀏覽模式 #BrowseMode]的位置，
這些位置使用一個帶有顏色的長方形外框突顯出來。
- 藍色實線代表系統焦點結合導覽物件同在的位置 (例如因為[導覽物件跟隨系統焦點 #ReviewCursorFollowFocus]的關係)
- 藍色虛線僅代表系統焦點的位置。
- 粉紅色實線僅代表導覽物件的位置
- 黃色實線代表瀏覽模式的虛擬游標位置 (沒有實際游標的情況例如在瀏覽器中)
-

當在 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[視覺類別 #VisionSettings]啟用了視覺醒目提示，您便可以[更改是否醒目提示焦點、導覽物件或瀏覽模式游標 #VisionSettingsFocusHighlight]。

++ 螢幕簾幕 ++[VisionScreenCurtain]
對於全盲或視覺障礙的使用者，通常不可能或不需要觀看畫面上的內容，
此外很難確保沒有人在背後看著你的螢幕，
針對這樣的情形，NVDA 提供了一個名為「螢幕簾幕」的功能，啟用後可以使螢幕變黑。

您可以在 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[視覺類別 #VisionSettings]啟用螢幕簾幕。

當螢幕簾幕運作時一些直接基於螢幕上顯示的工作例如執行 [OCR #Win10Ocr] 或螢幕截圖將無法做到。

由於 Windows 放大 API 的變更，螢幕簾幕亦需要更新才能支援最新版的 Windows。
使用 NVDA 2021.2 搭配 Windows 10 21H2 (10.0.19044) 或以上版本要啟用螢幕簾幕，
為了保險起見，當使用新版的 Windows 時請在視覺上確認螢幕簾幕功能有讓整個螢幕變黑。

+ 內容辨識 +[ContentRecognition]
當作者沒有為螢幕報讀軟體的使用者提供足夠資訊以確認其內容，可以使用各種工具來嘗試從圖像中辨識內容。
NVDA 支援 Windows 10 以上內建的光學字元辨識 (OCR) 功能，以便將圖像辨識成為文字，
NVDA 的某些附加元件也有提供額外的內容辨識功能。

當您使用內容辨識指令時，NVDA 會從目前的[導覽物件 #ObjectNavigation]辨識內容。
預設情況下導覽物件會跟隨系統焦點或瀏覽模式游標，因此通常您只需移動焦點或瀏覽模式游標即可，
例如將瀏覽模式游標移動到一個圖片上，啟動辨識預設將會從圖片辨識內容，
不過您也可以直接使用物件導覽的方式來操作，例如辨識一整個應用程式視窗的內容。

辨識完成後的結果將呈現在一個類似使用瀏覽模式導覽的文件中，您可使用方向鍵來閱讀資訊，
如果可能的話，在游標所在的文字上按 enter 或空白鍵會啟動一般點擊的操作，
按 escape 鍵可關閉辨識結果。

++ Windows OCR ++[Win10Ocr]
Windows 10 以上具有多種語言的 OCR 功能，
NVDA 可利用這個功能從圖像或某些不可及的應用程式來辨識出文字。

您可以在 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的 [Windows OCR 類別 #Win10OcrSettings]設定文字辨識的語言，
要新增辨識語言可利用開啟「開始」，選擇「設定」，接著選「時間與語言」，再到「語言」，最後選擇「新增語言」來安裝。

Windows OCR 可能部分或完全無法與 [NVDA 視覺加強器 #Vision]或其他外部視覺輔助工具相容，若要進行辨識前需先停用這些輔助工具。

%kc:beginInclude
要使用 Windows OCR 功能辨識目前導覽物件中的文字，可按 NVDA+r。
%kc:endInclude

+ 特定於應用程式的功能 +[ApplicationSpecificFeatures]
NVDA 對一些應用程式提供額外的功能，使某些操作變得容易些，或讓螢幕報讀軟體的使用者可存取那些原本不具可及性的功能。

++ Microsoft Word ++[MicrosoftWord]

+++ 欄及列標題自動讀出 +++[WordAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
當在 Microsoft Word 的表格內導覽時，NVDA 能夠自動讀出表格的欄標題或列標題。
首先需將 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中「文件格式」類別的「列及欄標題」核取方壞勾選，
其次 NVDA 需要知道表格中的哪一列或哪一欄包含標題，
移動到包含標題的欄或列中的第一個儲存格後，使用以下之一的指令：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 設定欄標題 | NVDA+shift+c | 按一下告訴 NVDA 此為包含欄標題的列中第一個標題儲存格，當在這列下方的各欄之間左右移動時應自動讀出標題名稱，連按兩下將清除設定。 |
| 設定列標題 | NVDA+shift+r | 按一下告訴 NVDA 此為包含列標題的欄中第一個標題儲存格，當在這欄右方的各列之間上下移動時應自動讀出列標題名稱，連按兩下將清除設定。 |
%kc:endInclude
此設定將以和其他螢幕報讀軟體如 JAWS 相容的書籤形式儲存在文件中，
這意謂日後使用其他螢幕報讀軟體的使用者開啟此文件將自動擁有已設定好的列及欄標題。

+++ Microsoft Word 中的瀏覽模式 +++[BrowseModeInMicrosoftWord]
NVDA 允許您在 Microsoft Word 使用瀏覽模式，類似於在網頁上的操作，例如快速導覽及項目清單等功能。
%kc:beginInclude
要在 Microsoft Word 切換瀏覽模式的開啟或關閉，按 NVDA+空白鍵。
%kc:endInclude
有關瀏覽模式及快速導覽的更多資訊請參見[瀏覽模式 #BrowseMode]章節。

++++ 項目清單 ++++[WordElementsList]
%kc:beginInclude
當 Microsoft Word 處於瀏覽模式，您可按 NVDA+F7 叫出「項目清單」的對話框，
%kc:endInclude
項目清單可以列出標題、連結、註釋 (包括註解及追蹤修訂) 以及錯誤 (目前僅限拼字錯誤)。

+++ 讀出註解 +++[WordReportingComments]
%kc:beginInclude
要在目前游標位置讀出註解按 NVDA+alt+c，
%kc:endInclude
當在項目清單的「類型」選擇「註釋」這個選項，文件中所有的註解及追蹤修訂都可以被列出來。

++ Microsoft Excel ++[MicrosoftExcel]

+++ 欄及列標題自動讀出 +++[ExcelAutomaticColumnAndRowHeaderReading]
當在 Excel 工作表的儲存格之間導覽時，NVDA 能夠自動讀出欄標題或列標題。
首先需將 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中「文件格式」類別的「列及欄標題」核取方壞勾選，
其次 NVDA 需要知道哪一列或哪一欄包含標題，
移動到包含標題的欄或列中的第一個儲存格後，使用以下之一的指令：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 設定欄標題 | NVDA+shift+c | 按一下告訴 NVDA 此為包含欄標題的列中第一個標題儲存格，當在這列下方的各欄之間左右移動時應自動讀出標題名稱，連按兩下將清除設定。 |
| 設定列標題 | NVDA+shift+r | 按一下告訴 NVDA 此為包含列標題的欄中第一個標題儲存格，當在這欄右方的各列之間上下移動時應自動讀出列標題名稱，連按兩下將清除設定。 |
%kc:endInclude
此設定將以和其他螢幕報讀軟體如 JAWS 相容的已定義名稱之形式儲存在活頁簿中，
這意謂日後使用其他螢幕報讀軟體的使用者開啟此活頁簿將自動擁有已設定好的列及欄標題。

+++ 項目清單 +++[ExcelElementsList]
類似於在網頁上瀏覽，NVDA 對 Microsoft Excel 也提供「項目清單」的功能，可列出並快速到達數種類型的資訊，
%kc:beginInclude
要在 Excel 叫出「項目清單」對話框按 NVDA+f7。
%kc:endInclude
項目清單提供各種不同類型的資訊包括：
- 圖表：列出作用中工作表的所有圖表，
選擇圖表後按 Enter 或「移到」按鈕將焦點移至圖表，然後利用方向鍵導覽與讀取內容。
- 註解：列出作用中工作表所有包含註解的儲存格，
每個儲存格階顯示座標及註解內容，
選擇註解後按 Enter 或「移到」按鈕可直接跳到該儲存格。
- 公式：列出作用中工作表所有包含公式的儲存格，
每個儲存格皆顯示座標及公式內容，
選擇公式後按 Enter 或「移到」按鈕可直接跳到該儲存格。
- 工作表：列出活頁簿中所有的工作表，
在工作表清單選擇項目後按 F2 可重新命名工作表，
選擇工作表後按 Enter 或「移到」按鈕可切換到該工作表。
- 表單欄位：列出作用中工作表的所有表單欄位，
針對每一個表單欄位，項目清單會顯示替代文字及表單欄位涵蓋的儲存格座標範圍，
選擇表單欄位後按 Enter 或「移到」按鈕將在瀏覽模式下移到該表單欄位。
-

+++ 讀出附註 +++[ExcelReportingComments]
%kc:beginInclude
要讀出目前焦點儲存格的附註按 NVDA+alt+c，
在 Microsoft 2016、365 及之後版本的 Microsoft Excel 已將傳統所稱的「註解」更名為「附註」。
%kc:endInclude
按 NVDA+F7 可將工作表中所有的附註列在項目清單中。

NVDA 也可以顯示一個特定的對話框用來新增或編輯附註，
由於無障礙的限制，NVDA 使用此對話框來覆蓋 Microsoft Excel 原生的附註編輯區域，但這個用以顯示對話框的快速鍵是繼承自 Microsoft Excel，因此沒有執行 NVDA 的情況下依然有作用，
%kc:beginInclude
要在焦點儲存格新增或編輯附註按 Shift+F2。
%kc:endInclude

此快速鍵不會出現在 NVDA 的輸入手勢對話框中，也無法更改。

附註：您仍然可以在 Microsoft Excel 中的儲存格從快顯功能表開啟附註編輯區域，
但是此方式開啟的會是一個非無障礙的附註編輯區域，並非 NVDA 專為編輯附註設計的對話框。

在 Microsoft Office 2016、365 及之後的版本加入了一個全新設計的註解對話框，
此對話框具可及性並提供更多功能例如回覆註解等，
此對話框也同樣可以在選定某個儲存格後從快顯功能表開啟，
在此新式對話框中編輯的註解與附註是不相關的。

+++ 讀取受保護的儲存格 +++[ExcelReadingProtectedCells]
如果活頁簿已受保護，就無法將焦點移到某個已被鎖定編輯的儲存格，
%kc:beginInclude
要在鎖定的儲存格間移動需先按 NVDA+空白鍵 切換到瀏覽模式，然後使用標準 Excel 移動指令例如使用方向鍵在目前工作表的儲存格之間移動。
%kc:endInclude

+++ 表單欄位 +++[ExcelFormFields]
Excel 工作表可以含有表單欄位，
您可利用「項目清單」或單鍵導航按鍵 F 及 Shift+F 移到這些表單欄位，
一旦您在瀏覽模式下移動到表單欄位，您可按 Enter 或 空白鍵 來啟動或切換到焦點模式，以便依控制項的類型與之互動，
有關瀏覽模式及單鍵導航的更多資訊請參見[瀏覽模式章節 #BrowseMode]。

++ Microsoft PowerPoint ++[MicrosoftPowerPoint]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 切換讀出備忘稿或投影片內容 | control+shift+s | 當投影片放映時，此指令將在讀出備忘稿內容與讀出投影片內容之間切換，這不影響螢幕上的顯示，僅會影響 NVDA 讀出的內容。 |
%kc:endInclude

++ foobar2000 ++[Foobar2000]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 讀出剩餘時間 | control+shift+r | 如果有的話，讀出目前播放曲目的剩餘時間。 |
| 讀出已撥放時間 | control+shift+e | 如果有的話，讀出目前播放曲目的已撥放時間。 |
| 讀出曲目長度 | control+shift+t | 如果有的話，讀出目前播放曲目的長度。 |
%kc:endInclude

附註：上述快速鍵僅適用於 foobar 狀態列的預設格式字串。

++ Miranda IM ++[MirandaIM]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 讀出最近的訊息 | NVDA+control+1-4 | 依據所按的數字讀出最近訊息中的某一則，例如 NVDA+control+2 會讀出最近的第二則訊息 |
%kc:endInclude

++ Poedit ++[Poedit]
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 讀出註解視窗 | control+shift+c | 讀出註解視窗中的註解 |
| 讀出給譯者的備註 | control+shift+a | 讀出給翻譯者的備註 |
%kc:endInclude

++ Kindle for PC ++[Kindle]
NVDA 支援在 Amazon Kindle for PC 中讀取並導覽書籍，
這項功能僅在 Kindle 書籍有指定「Screen Reader: Supported」時才可用，您可以在書籍的祥細資料頁查詢。

NVDA 使用瀏覽模式來讀取書籍，
當您開啟一本書籍或將焦點移動到書籍的區域就會自動啟用。
當移動游標或使用讀出全部的指令時將會適時自動翻頁，
%kc:beginInclude
您可手動翻頁，按 PageDown 鍵可以翻到下一頁，PageUp 鍵可以翻到上一頁。
%kc:endInclude

單鍵導航支援連結及圖片，但僅限於目前頁面，
利用連結來導覽也包括註腳在內。

NVDA 對具有可及性數學的書籍內容的讀取與互動式導覽提供了初步的支援，
請參見[讀取數學內容 #ReadingMath]章節以獲取進一步資訊。

+++ 選取文字 +++[KindleTextSelection]
Kindle 允許您對選取的文字執行各種功能，包括查字典、添加筆記和標注、複製文字到剪貼簿和搜尋網頁。
要執行此操作，首先如同平常在瀏覽模式下一樣選取文字，例如按 shift 加方向鍵，
%kc:beginInclude
當選取文字後按快顯鍵或 Shift+F10 會顯示可使用的選項，
%kc:endInclude
如果沒有選取文字則會顯示游標所在文字的選項。

+++ 使用者筆記 +++[KindleUserNotes]
您可以在字詞或段落文字上添加筆記，
要執行此操作，首先選取相關的文字並按快顯鍵顯示可用的選項，
然後選擇「添加筆記」。

當在瀏覽模式閱讀時 NVDA 將這些筆記視為註解。

要查看、編輯或刪除一個筆記：

+ 移動游標到包含筆記的文字。
+ 按快顯鍵顯示可用的選項。
+ 選擇「編輯筆記」。
+

++ Azardi ++[Azardi]
%kc:beginInclude
當以「Table View」方式呈現書籍時：
|| 名稱 | 按鍵 | 說明 |
| Enter | enter | 開啟所選的書籍。 |
| 快顯功能表 | applications | 開啟所選書籍的快顯功能表。 |
%kc:endInclude

++ Windows 主控台 ++[WinConsole]
NVDA 支援 Windows 命令主控台，包括命令提示字元、PowerShell 及 Windows Subsystem for Linux (wsl)。
主控台視窗大小是固定的，通常會比輸出內容的範圍還要小，
當輸入新的文字時，先前的文字會被向上捲動至視窗外而無法看見，
那些沒有顯示在視窗中的文字同樣無法利用 NVDA 的文字檢閱指令讀出，
因此要讀到先前的文字就必須捲動視窗。
%kc:beginInclude
以下 Windows 主控台內建的快速鍵可以幫助我們搭配 NVDA 來[檢閱文字 #ReviewingText]。
|| 名稱 | 快速鍵 | 說明 |
| 向上捲動 | control+upArrow | 向上捲動主控台視窗以讀取先前的文字 |
| 向下捲動 | control+downArrow | 向下捲動主控台視窗以讀取較新的文字 |
| 捲動至開頭 | control+home | 將主控台視窗捲動至內容開頭 |
| 捲動至結尾 | control+end | 將主控台視窗捲動至內容結尾 |
%kc:endInclude

+ 設定 NVDA +[ConfiguringNVDA]
大部分的組態可以經由開啟 NVDA 功能表的「偏好」子功能表中的相關項目對話框來變更，
許多設定可以在多頁式 [NVDA 設定對話框 #NVDASettings]中找到。
在所有的對話框中按「確認」按鈕即可接受您所做的任何變更，
要取消變更按「取消」按鈕或 Esc 鍵即可，
有些對話框您可以按「套用」按鈕讓設定立即生效而不需要關閉對話框，
有些設定也可以使用快速鍵來變更，這些將於以下的各節中介紹。

++ NVDA 設定 ++[NVDASettings]
%kc:settingsSection: || 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 說明 |
「NVDA 設定」對話框包含許多可以變更的組態參數，
對話框有一個清單包含多個可供選擇的設定類別，
當您選擇一個類別後對話框將會顯示與該類別相關的設定，
這些設定可以使用「套用」按鈕來套用，在此情況下對話框將保持開啟狀態，
如果想儲存設定並關閉 NVDA 設定對話框，可以使用「確認」按鈕。

有些設定類別具有專用的快速鍵，
按下這些快速鍵將開啟 NVDA 設定對話框中的特定類別。
預設情況下並非所有的類別都可利用快速鍵來開啟，
如果要開啟沒有設定專用快速鍵的類別，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來新增手勢，例如該類別的快速鍵或觸控手勢。

以下將說明 NVDA 設定對話框中的設定類別。

+++ 一般 (NVDA+Ctrl+g) +++[GeneralSettings]
NVDA 設定對話框中的「一般」類別可以設定 NVDA 的整體行為，例如介面語言以及是否應該檢查更新，
此類別包含以下選項：

==== NVDA 語言 ====[GeneralSettingsLanguage]
此為一個下拉式方塊，允許您選擇 NVDA 使用者介面及訊息要顯示的語言，
這裡有許多語言，不過預設選項是「使用者預設值」，
此選項告訴 NVDA 使用 Windows 目前設定的語言。

請注意：變更語言必須重新啟動 NVDA，
當確認對話框出現時，您可以依照現在使用或稍後使用新語言的需求分別選擇「立即重新啟動」或「稍候重新啟動」，若選擇「稍候重新啟動」則需儲存組態才會再下一次啟動時生效 (無論是手動儲存或使用結束時儲存功能)。

==== 結束 NVDA 時儲存組態 ====[GeneralSettingsSaveConfig]
若勾選此核取方塊，當您結束 NVDA 時會自動儲存目前的組態。

==== 結束 NVDA 時顯示結束選項 ====[GeneralSettingsShowExitOptions]
此為一個核取方塊，允許您選擇當結束 NVDA 時是否要顯示一個對話框詢問接下來要採取什麼動作，
若勾選此選項，當您要結束 NVDA 時將顯示一個對話框，詢問是要結束、重新啟動、重新啟動並停用附加元件或安裝擱置的更新 (如果有的話)，
若沒勾選此選項將立即結束。

==== 啟動或結束 NVDA 時播放音效 ====[GeneralSettingsPlaySounds]
若勾選此核取方塊，當啟動或結束 NVDA 時會播放音效。

==== 事件記錄等級 ====[GeneralSettingsLogLevel]
此為一個下拉式方塊，讓您選擇當 NVDA 執行時要記錄多少事件項目，
一般而言使用者不需要碰觸這個部分，因為沒有太多的資料可供記錄，
然而如果是想在錯誤報告中提供資訊，或完全啟用或停用記錄，這應該會是有用的選項。

可用的事件紀錄等級有：
- 停用：除了簡單的啟動訊息之外，NVDA 在執行時不會紀錄其他資訊。
- 資訊：NVDA 將會紀錄一些基本資訊，如啟動訊息及一些對開發者有用的資訊。
- 偵錯警告：將那些不是由嚴重錯誤引起的警告訊息記錄下來。
- 輸入/輸出：從鍵盤與點顯器上的輸入，以及語音與點字的輸出皆會被紀錄下來。
 - 如果您顧慮隱私則不要將事件紀錄等級設為此選項。
- 偵錯：除了資訊、警告、輸入/輸出訊息之外，還將記錄其他偵錯訊息。
 - 如同「輸入/輸出」，如果您顧慮隱私請不要將事件紀錄等級設定為此選項。
 -
-

==== 在我登入後啟動 NVDA ====[GeneralSettingsStartAfterLogOn]
若啟用此選項，NVDA 會在您登入 Windows 後自動啟動，
只有 NVDA 的安裝版本才有此選項。

==== 在登入畫面使用 NVDA (需要系統管理員權限) ====[GeneralSettingsStartOnLogOnScreen]
若您需要輸入使用者名稱與密碼登入 Windows，啟用此選項可在啟動 Windows 時的登入畫面中自動啟動 NVDA，
只有 NVDA 的安裝版本才有此選項。

==== 在登入或安全畫面使用目前儲存的設定 (需要系統管理員權限) ====[GeneralSettingsCopySettings]
按下這個按鈕將複製目前儲存的 NVDA 使用者組態到 NVDA 系統組態目錄中。如此在登錄畫面、使用者帳戶控制 (UAC) 畫面與其他安全視窗畫面，NVDA 將可使用這些設定，
為確保這些設定能夠順利複製，在此之前請先按 Ctrl+NVDA+C 儲存組態或選擇 NVDA 功能表的「儲存組態」，
只有 NVDA 的安裝版本才有此選項。

==== 自動檢查 NVDA 更新 ====[GeneralSettingsCheckForUpdates]
若啟用此選項，NVDA 將會自動檢查有無更新版本並在有可用的更新時通知您，
您也可透過手動方式檢查更新，請在 NVDA 功能表中的「說明」子功能表選擇「檢查更新。」。
當手動或自動檢查更新時，NVDA 需要將一些資訊發送到更新伺服器以便為您的系統接收正確的更新，
下列是會發送的資訊：
- 目前 NVDA 版本
- 作業系統版本
- 作業系統是64位元或32位元
-

==== 允許 NVDA 專案收集 NVDA 使用情況統計 ====[GeneralSettingsGatherUsageStats]
若啟用此選項，NV Access 將使用更新檢查中的資訊來追蹤 NVDA 使用者的數量，包括特定的人口統計如作業系統和國別，
雖然您的 IP 位址在更新檢查時將用於得到國別資訊，但 IP 位址從未保留。
除了更新所需檢查的強制性資訊之外，還會發送下列額外資訊：
- NVDA 介面語言
- 此 NVDA 是可攜式或安裝版本
- 目前正在使用的語音合成器名稱 (包括來自附加元件的驅動程式名稱)
- 目前正在使用的點顯器名稱 (包括來自附加元件的驅動程式名稱)
- 目前輸出的點字轉譯表 (如果正在使用點字)
-

這些資訊將極大地幫助 NV Access 確認 NVDA 未來發展的優先順序。

==== 啟動時通知有擱置的更新 ====[GeneralSettingsNotifyPendingUpdates]
當啟用此選項，NVDA 啟動時若有擱置的更新將會通知您並提供安裝的機會，
也可以從 NVDA 功能表選擇「結束」時出現的「結束 NVDA」對話框 (如果有啟用)，或從「說明」功能表中執行「檢查更新」，來手動安裝擱置的更新。

+++ 語音設定 (NVDA+control+v) +++[SpeechSettings]
NVDA 設定對話框中的「語音」類別包含變更語音合成器及所選合成器的語音特性選項，
另一個可在任何地方快速調整語音參數的方法請參見[快速語音設定 #SynthSettingsRing]一節。

「語音設定」類別包括以下選項：

==== 變更合成器 ====[SpeechSettingsChange]
語音設定類別中的第一個選項是「變更...」按鈕，此按鈕開啟[選擇合成器 #SelectSynthesizer]對話框，允許您選擇要使用的語音合成器和輸出裝置。
此對話框開啟後會疊在「NVDA 設定」對話框的上面，
確認或取消「選擇合成器」對話框中的設定將返回到「NVDA 設定」對話框。

==== 語音 ====[SpeechSettingsVoice]
「語音」選項是一個下拉式方塊，列出目前合成器的所有已安裝的語音，
您可按方向鍵的向上鍵或向左鍵選擇清單中的上一個語音，按向下鍵或向右鍵選擇下一個語音，
移動時會以對應的語音聲音來朗讀選項的名稱以供確認。

==== 變聲 ====[SpeechSettingsVariant]
如果您正使用內嵌的 Espeak NG 合成器，此為一個下拉式方塊，您可選擇不同的變聲。
ESpeak NG 的變聲聽起來更像語音，因為他們提供的屬性與 ESpeak NG 略有不同，
有些變聲聽起來像男生、有些像女生，有些甚至像青蛙聲。
如果您使用第三方合成器，當所選的語音支援變聲時也能進行更改。

==== 速度 ====[SpeechSettingsRate]
此選項允許您變更語音的速度，
它是一個滑桿控制項，數值範圍介於 0 到 100 之間，0 速度最慢，100 則速度最快。

==== 加快語速 ====[SpeechSettingsRateBoost]
若目前使用的合成器有支援，啟用此選項可大幅度提高語音速度。

==== 音調 ====[SpeechSettingsPitch]
此選項允許您變更語音的音調，
它是一個滑桿控制項，數值範圍介於 0 到 100 之間，0 音調最低，100 則音調最高。

==== 音量 ====[SpeechSettingsVolume]
此選項為一個滑桿控制項，數值範圍介於 0 到 100 之間，0 音量最小等同靜音，100 則音量最大。

==== 語調 ====[SpeechSettingsInflection]
此選項為一個滑桿控制項，讓您可調整合成器說話語調的高低，目前僅有 eSpeak NG 提供此功能。

==== 自動語言切換 ====[SpeechSettingsLanguageSwitching]
此核取方塊允許您決定當朗讀的文字有指定語言屬性時 NVDA 是否要自動切換對應的語音合成器語言，
此選項預設啟用。

==== 自動方言切換 ====[SpeechSettingsDialectSwitching]
此核取方塊允許您決定是否要進行方言的變更，而不僅只是語言的變更，
例如當使用美式英文語音朗讀時遇到文件中的文字是以英式英文表示，若有啟用此選項則合成器將會切換重音以改變發音，
此選項預設停用。

%kc:setting
==== 標點及符號等級 ====[SpeechSettingsSymbolLevel]
快速鍵: NVDA+p

此選項允許您選擇標點符號及其他符號當作一般文字讀出來的數量，
例如設為「全部」，則所有的符號都會當作文字讀出來。
此選項適用於所有的合成器，而非僅針對目前使用的合成器。

==== 處理字元及符號時依靠語音的語言 ====[SpeechSettingsTrust]
此選項預設開啟，告訴 NVDA 在處理字元與符號時依靠目前使用語音的語言，
如果您發現 NVDA 在讀出標點符號時使用不正確的合成器或語音的語言來朗讀，可以將此選項關閉，強制 NVDA 使用本身的語言設定。

==== 處理字元及符號時包含 Unicode Consortium 資料 (含表情符號) ====[SpeechSettingsCLDR]
勾選此核取方塊，NVDA 將加入額外的符號讀音對照表來讀出字元及符號，
這些符號讀音對照表包含由 [Unicode Consortium https://www.unicode.org/consortium/] 提供的符號 (特別是表情符號) 描述，它們是 [Common Locale Data Repository https://cldr.unicode.org/] (CLDR) 的一部分，
如果您想讓 NVDA 使用這個符號讀音對照表來描述表情符號，請將此核取方塊勾選。
不過，若您使用的語音合成器原生支援表情符號描述，則可以將此核取方塊取消勾選。

附註：手動新增或編輯的符號讀音將儲存作為您的使用者設定的一部分，
因此若您修改了某個特定表情符號的描述，無論是否勾選此核取方塊都會以您自訂的描述讀出。
您可以在 NVDA 的[標點及符號讀音對話框 #SymbolPronunciation]中新增、編輯或刪除符號的描述。

要在任何地方切換是否加入 Unicode Consortium 的資料，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢。

==== 大寫字母音調改變百分比 ====[SpeechSettingsCapPitchChange]
您可在此文字編輯區輸入當讀出大寫字母時音調的改變量，
這個數值代表百分比，負值可以降低音調，正值可以提高音調，
如不想改變音調請輸入 0。
通常 NVDA 會以稍微提高的音調讀出大寫字母，但有些合成器可能沒法很好的支援，
如果合成器不支援大寫字母的音調改變，請考慮使用[大寫字母說出大寫 #SpeechSettingsSayCapBefore]或[大寫字母發出嗶嗶聲 #SpeechSettingsBeepForCaps]來替代。

==== 大寫字母說出大寫 ====[SpeechSettingsSayCapBefore]
若勾選此核取方塊，告訴 NVDA 在讀出個別字元時遇到大寫字母會先說出「大寫」的提示，例如輸入大寫字母或拼字。

==== 大寫字母發出嗶嗶聲 ====[SpeechSettingsBeepForCaps]
若勾選此核取方塊，NVDA 將在每次遇到大寫字母時發出嗶嗶聲的提示。

==== 使用拼字功能 (若有支援) ====[SpeechSettingsUseSpelling]
有些單字僅含有一個字元，但會因作為個別字元還是單字而有不同的讀音，
例如在英文中 "a" 既是一個字母又是一個單字，每種情況下讀音都不同，
當合成器有支援時此選項允許合成器區分這兩種情況，
多數的合成器均有支援此項功能。

通常這個選項應該要啟用，
然而某些 Microsoft Speech API 合成器無法正確實作此功能，在啟用後反而表現異常，
如果您在個別字元的讀音上遇到問題，請嘗試停用此選項。

+++ 選擇合成器 (NVDA+control+s) +++[SelectSynthesizer]
「選擇合成器」對話框可以透過 NVDA 設定對話框中「語音」類別的「變更...」按鈕來開啟，讓您選擇 NVDA 要使用何種合成器來朗讀，
當您選擇了合成器並按「確認」按鈕，NVDA 將載入選定的合成器，
若在載入合成器時發生錯誤，NVDA 將會顯示錯誤訊息，並且繼續使用先前的合成器。

==== 合成器 ====[SelectSynthesizerSynthesizer]
此選項允許您選擇 NVDA 要用於語音輸出的合成器。

NVDA 支援的合成器清單請參見[支援的語音合成器 #SupportedSpeechSynths]章節。

清單中一定會有個特殊項目那就是「沒有語音」，允許您在沒有語音輸出的情況下使用 NVDA，
這對於希望只使用點字的人或者有視力但只想使用語音檢視器的程式開發者應該有用。

==== 輸出裝置 ====[SelectSynthesizerOutputDevice]
此選項可以讓您選擇 NVDA 合成器的語音要輸出到哪一個音訊裝置。

%kc:setting
==== 自動音量調整模式 ====[SelectSynthesizerDuckingMode]
快速鍵: NVDA+shift+d

在 Windows 8 以上此選項允許您選擇是否當 NVDA 正在朗讀時降低其他應用程式的音量，或是當 NVDA 執行時始終降低其他應用程式的音量。
- 沒有自動音量調整：NVDA 將永不降低其他音訊的音量。
- 當有輸出語音或音效時開啟自動音量調整：僅有當 NVDA 正在朗讀或播放音效時才降低其他音訊的音量，這可能不適用於所有合成器。
- 總是開啟自動音量調整：當 NVDA 執行時始終降低其他音訊的音量。
-

此選項只有 NVDA 的安裝版本才有，
NVDA 的可攜式及暫時性版本並不支援自動音量調整的功能。

+++ 快速語音設定 +++[SynthSettingsRing]
如果您希望在不透過 NVDA 設定對話框中「語音」類別的情況下快速變更語音設定，有一些快速鍵允許您在執行 NVDA 時隨時變更：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 說明 |
| 切換到下一個語音控制項 | NVDA+Ctrl+向右鍵 | NVDA+Shift+Ctrl+向右鍵 | 切換到下一個語音控制項，若已到最後一個則會回到第一個設定控制項。 |
| 切換到上一個語音控制項 | NVDA+Ctrl+向左鍵 | NVDA+Shift+Ctrl+向左鍵 | 切換到上一個語音控制項，若已到第一個則會回到最後一個設定控制項。 |
| 增加目前語音控制項的設定值 | NVDA+Ctrl+向上鍵 | NVDA+Shift+Ctrl+向上鍵 | 增加目前語音控制項的設定值，例如選擇下一個語音、加快速度、提高音調及調大音量。 |
| 減少目前語音控制項的設定值 | NVDA+Ctrl+向下鍵 | NVDA+Shift+Ctrl+向下鍵 | 減少目前語音控制項的設定值。 |
%kc:endInclude

+++ 點字 +++[BrailleSettings]
NVDA 設定對話框中「點字」類別的選項可以讓您改變多方面的點字輸入和輸出，
此類別包含以下選項：

==== 變更點顯器 ====[BrailleSettingsChange]
NVDA 設定對話框中「點字」類別的「變更...」按鈕，會開啟[選擇點顯器 #SelectBrailleDisplay]對話框，允許您選擇要使用的點顯器，
此對話框開啟後會疊在「NVDA 設定」對話框的上面，
確認或取消「選擇點顯器」對話框中的設定將返回到「NVDA 設定」對話框。

==== 輸出轉譯表 ====[BrailleSettingsOutputTable]
此類別的下一個選項為點字輸出轉譯表下拉式方塊，
您可找到針對不同語言、點字標準與級別的點字轉譯表，
選定的轉譯表用於將文字轉譯成點字並呈現在點顯器上。
您可使用方向鍵在輸出轉譯表清單中移動以選擇所要的項目。

==== 輸入轉譯表 ====[BrailleSettingsInputTable]
與上一個選項相輔相成的是點字輸入轉譯表下拉式方塊，
選定的轉譯表用於將您在點顯器上的柏金斯類型鍵盤鍵入的點字轉譯成文字。
您可使用方向鍵在輸入轉譯表清單中移動以選擇所要的項目。(譯者註：目前台灣用的點字尚未放入八點電腦點字轉譯表)

附註：此選項只適用於有柏金斯類型鍵盤的點顯器且點顯器的驅動程式要能支援，
若點顯器有點字鍵盤卻無法支援點字輸入，請參見[支援的點顯器 #SupportedBrailleDisplays]章節說明。

==== 將游標所在的文字展開成完整的電腦點字 ====[BrailleSettingsExpandToComputerBraille]
此選項允許游標所在的文字以未收縮電腦點字的方式顯示。(譯者註：在中文字的功能稱為「綁定詞」，例如「樂」這個字預設的點字是注音「ㄌㄜˋ」，若出現在「音樂」這個詞時則「樂」的點字會轉為注音「ㄩㄝˋ」。)

==== 顯示點字游標 ====[BrailleSettingsShowCursor]
此選項允許點字游標開啟或關閉，
它僅適用於系統游標與檢閱游標，但不適用於選取範韋標示。

==== 點字游標跳動 ====[BrailleSettingsBlinkCursor]
此選項允許點字游標跳動，
若關閉跳動則點字游標會持續處在「浮點」的狀態，
選取範韋標示不受此選項影響，它總是以不跳動的第 7 及第 8 點來代表。

==== 點字游標跳動頻率 (以毫秒計) ====[BrailleSettingsBlinkRate]
此選項為一個數字欄位，用以變更點字游標跳動的時間長短，以毫秒為單位。

==== 焦點游標形狀 ====[BrailleSettingsCursorShapeForFocus]
當點字游標跟隨系統焦點時，此選項允許您選擇以不同的凸點形狀來呈現點字游標，
選取範韋標示不受此選項影響，它總是以不跳動的第 7 及第 8 點來代表。

==== 檢閱游標形狀 ====[BrailleSettingsCursorShapeForReview]
當點字游標跟隨檢閱游標時，此選項允許您選擇以不同的凸點形狀來呈現點字游標，
選取範韋標示不受此選項影響，它總是以不跳動的第 7 及第 8 點來代表。

==== 顯示訊息 ====[BrailleSettingsShowMessages]
此下拉式方塊允許您選擇是否顯示點字訊息以及是否一段時間後訊息自動消失。

==== 訊息顯示的時間 (以秒計) ====[BrailleSettingsMessageTimeout]
此選項為一個數字欄位，可控制 NVDA 訊息在點顯器上顯示的時間長度，以秒為單位。
當按下點顯器上的游標定位鍵，NVDA 的訊息會立即消失，直到按下其他會觸發訊息的按鍵才會再次顯示。
此選項只有在「顯示訊息」選擇「使用逾時」的情況下才會顯示。

%kc:setting
==== 點字游標跟隨 ====[BrailleTether]
快速鍵: NVDA+Ctrl+t

此選項允許您選擇點字游標是要跟隨系統焦點 / 游標，或是導覽物件 / 檢閱游標，或是兩者均有。
若選擇「自動」選項，點字游標預設將會跟隨系統焦點及游標，
當使用者手動變更選擇了導覽物件或檢閱游標，NVDA 會暫時切換點字游標跟隨檢閱游標，直到焦點或系統游標又有了改變。
如果您只想讓點字游標跟隨焦點及游標，則需設定為跟隨系統焦點，
在此情況下物件導覽或文字檢閱時點字游標將不會跟隨導覽物件或檢閱游標。
如果您想要讓點字斿標跟隨物件導覽及文字檢閱，您必須設定為跟隨檢閱游標，
在此情況下點字游標就不會跟隨系統焦點及系統游標。

==== 逐段閱讀 ====[BrailleSettingsReadByParagraph]
當啟用時，點字將會逐段顯示而非逐行顯示，
同時「上一行」、「下一行」的指令也會跟著變成「上一段」、「下一段」，
這表示您不需要在每行的結尾捲動點顯器，
閱讀大量文字時會變得更順暢，
此選項預設停用。

==== 儘量避免斷字 ====[BrailleSettingsWordWrap]
若啟用此選項，當一個單字過長而無法在點顯器的尾端顯示時，則會避免以斷字的方式顯示，
在此情況下點顯器的尾端將出現一些空白，
當您捲動點顯器將可摸讀到完整的單字，
這有時稱為「自動換行」。
不過，如果一個單字的長度確實大到無法在點顯器的一行中完整顯示，則斷字就不可避免了。

若不啟用此選項則點顯器將儘可能顯示最多的字，而最後一個單字會被截斷，
當您捲動點顯器仍然可摸讀到該單字的其餘部分。

啟用此選項可讓摸讀起來更順暢，但通常需要多捲動數次來顯示。

==== 焦點脈絡呈現方式 ====[BrailleSettingsFocusContextPresentation]
當一個物件取得焦點時，此選項允許您選擇 NVDA 讓什麼樣的脈絡資訊在點顯器上顯示。
脈絡資訊是指一個焦點所在物件的階層架構，
例如當您將焦點移到一個清單項目，這個項目便是清單中的一部分，
而此清單可能是包含在一個對話框裡面等等。
有關適用於 NVDA 物件的階層架構資訊請查閱[物件導覽 #ObjectNavigation]章節。

當選擇「將變更的脈絡填入點顯器」，NVDA 會盡可能在點顯器上顯示最多的脈絡資訊，但只針對脈絡有所變更的部分。
以前述所舉的為例，當變更焦點移到清單時，NVDA 會在點顯器上顯示該清單項目的內容，
如果點顯器還有足夠的剩餘空間，NVDA 會嘗試將該項目顯示為清單中的一部分。
接著當您開始按方向鍵在清單中移動，將假設您知道仍在清單中，
因此移動焦點至其他清單項目，NVDA 僅會在點顯器上顯示清單項目的內容而沒有脈絡資訊。
為了能再次摸讀到脈絡資訊 (例如您在清單中，而清單是對話框的一部分)，則您須要往回捲動點顯器。

當選擇「總是填入點顯器」，無論您之前是否摸讀過相同的脈絡資訊，NVDA 都將盡可能在點顯器上顯示脈絡資訊，
這樣的好處是 NVDA 將會在點顯器上顯示盡可能多的資訊，
然而缺點是焦點停在點顯器的開頭位置每次總有所不同，
如此一來會很難摸讀一長串的項目，例如您必須要不斷來回移動手指去找到項目的開頭位置。
此選項是 NVDA 2017.2 及以前版本的預設值。

當您選擇「僅當往回捲動時」，預設情況下 NVDA 並不會在點顯器上顯示脈絡資訊，
若以前述的範例說明，NVDA 將會顯示焦點所在的清單項目內容，
為了能摸讀到脈絡資訊 (例如您在清單中，而清單是對話框的一部分)，您須要往回捲動點顯器。

要在任何地方切換焦點脈絡呈現方式，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

+++ 選擇點顯器 (NVDA+Ctrl+a) +++[SelectBrailleDisplay]
「選擇點顯器」對話框可以從 NVDA 設定對話框中「點字」類別的「變更...」按鈕來開啟，允許您選擇 NVDA 應該使用何種點顯器來輸出點字。
當您選擇了點顯器並按「確認」按鈕，NVDA 將載入選定的點顯器，
若載入點顯器驅動程式時發生錯誤，NVDA 將會顯示錯誤訊息，並繼續使用先前的點顯器 (如果有的話)。

==== 點字顯示器 ====[SelectBrailleDisplayDisplay]
此下拉式方塊會根據電腦上可用的點顯器驅動程式的不同而呈現出不同的選項，
您可使用方向鍵在選項中移動以選擇所要的項目。

「自動偵測」選項將允許 NVDA 在背景自動搜尋許多支援的點顯器，
當啟用此功能，您可以使用 USB 或藍牙來連接支援的點顯器，NVDA 會自動偵測並連接點顯器。

「不使用點顯器」表示您沒使用點顯器。

要得到更多相關資訊以了解可支援的點顯器以及哪些點顯器可支援背景自動偵測功能等，請參見[支援的點顯器 #SupportedBrailleDisplays]章節。

==== 連接埠 ====[SelectBrailleDisplayPort]
當此選項可使用時，您可選擇連接埠或連接形式來與您所選的點顯器溝通，
此為一個下拉式方塊，包含針對您所使用點顯器的可能選用方式。

預設情況下 NVDA 採用自動連接埠偵測功能，意即會掃描電腦上的 USB 或藍牙裝置以自動建立與點顯器的連接，
然而針對某些點顯器您或許可明確地選擇相對應的連接埠，
常見的選項是「自動」 (告訴 NVDA 採用預設的自動連接埠選擇程序)、「USB」、「藍芽」以及傳統串列埠 (若您的點顯器有支援此種通訊協定)。

若您的點顯器只支援自動連接埠偵測功能，此連接埠選項就無法使用。

您可以在[支援的點顯器 #SupportedBrailleDisplays]章節查閱相關點顯器的說明，確認支援的通訊協定及可用連接埠的更多細節。

請注意：若您同時用相同的驅動程式連接多台點顯器 (例如連接兩台 Seika 點顯器)，
目前並無法告訴 NVDA 要使用哪一台點顯器來顯示，
因此建議一次只連接一個機型/製造商的點顯器。

+++ 視覺 +++[VisionSettings]
在 NVDA 設定對話框中的「視覺」類別，允許您啟用、停用或設定各項[視覺輔助工具 #Vision]。

某些 [NVDA 附加元件 #AddonsManager]可以擴充此類別的可用選項，
預設情況下此設定類別包含以下選項：

==== 視覺醒目提示 ====[VisionSettingsFocusHighlight]
在「視覺醒目提示」群組中的核取方塊用來控制 NVDA 內建的[視覺醒目提示 #VisionFocusHighlight]工具的行為。

- 啟用醒目提示：切換視覺醒目提示的開關
- 醒目提示系統焦點：切換是否讓[系統焦點 #SystemFocus]的位置被標示出來。
- 醒目提示導覽物件：切換是否讓[導覽物件 #ObjectNavigation]的位置被標示出來。
- 醒目提示瀏覽模式游標：切換是否讓[瀏覽模式中的虛擬游標 #BrowseMode]的位置被標示出來。
-

注意當勾選或取消勾選「啟用醒目提示」核取方塊也會相對的改變另外三個核取方塊的狀態，
因此當「啟用醒目提示」核取方塊沒勾選而您將它勾選後其他三個核取方塊也會自動被勾選，
若您只要醒目提示系統焦點，導覽物件和瀏覽模式游標核取方塊取消勾選，「啟用醒目提示」核取方塊的狀態會變成部分勾選。

==== 螢幕簾幕 ====[VisionSettingsScreenCurtain]
您可以勾選「使螢幕全黑 (立即生效)」核取方塊來啟用[螢幕簾幕 #VisionScreenCurtain]，
此時會出現一個警告訊息，表示螢幕畫面將在啟用後變成全黑。
在選擇「是」以繼續之前請確定您已啟用語音或點字，且在不使用螢幕的情況下仍可以控制電腦，
不打算使用螢幕簾幕則選擇「否」，
若已確定就可以選擇「是」按鈕來啟用螢幕簾幕。
如果您不想每次都看到這個警告訊息，可以在顯示訊息的對話框中變更此行為，
您也可以隨時將此警告訊息還原，只要勾選「使螢幕全黑」旁邊的「啟用螢幕簾幕時總是顯示警告」核取方塊即可。

要在任何地方開關螢幕簾幕，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢。

預設情況下當切換螢幕簾幕時會播放音效，
若您想要更改此行為，可以取消勾選「切換螢幕簾幕時播放音效」核取方塊。

==== 第三方視覺輔助工具的設定 ====[VisionSettingsThirdPartyVisualAids]
額外的視覺加強器可以由 [NVDA 附加元件 #AddonsManager]提供，
當這些加強器有可調整的設定時，他們將顯示在此設定類別的單獨群組中，
有關加強器支援的設定請參考加強器的說明文件。

+++ 鍵盤 (NVDA+Ctrl+k) +++[KeyboardSettings]
NVDA 設定對話框中的「鍵盤」類別包含一些選項用以設定當您使用鍵盤或打字時 NVDA 的行為，
此設定類別包括以下的選項：

==== 鍵盤配置 ====[KeyboardSettingsLayout]
此下拉式方塊讓您選擇 NVDA 使用的鍵盤配置類型，目前有兩種，包括「桌上型電腦」及「筆記型電腦」。

==== 選擇 NVDA 鍵 ====[KeyboardSettingsModifiers]
此清單中的核取方塊用來控制哪些按鍵可以作為 [NVDA 鍵 #TheNVDAModifierKey]，有下列的按鍵可供選擇：
- Caps Lock 鍵
- 數字鍵盤的 Insert 鍵 (數字鍵盤 0)
- 主鍵盤的 Insert 鍵 (通常位於方向鍵的上方，Home 及 End 鍵附近)
-

若沒選擇任何按鍵作為 NVDA 鍵，某些 NVDA 指令將無法執行，
因此當所有按鍵皆沒選取就按「確認」或「套用」按鈕，NVDA 設定對話框將會顯示一個錯誤訊息，
關閉錯誤訊息後，您必須至少選擇一個按鍵才能按「確認」按鈕順利關閉對話框。

%kc:setting
==== 讀出輸入字元 ====[KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]
快速鍵: NVDA+2

當啟用時，NVDA 將讀出所有在鍵盤上輸入的字元。

%kc:setting
==== 讀出輸入單字 ====[KeyboardSettingsSpeakTypedWords]
快速鍵: NVDA+3

當啟用時，NVDA 將讀出所有在鍵盤上輸入的單字 (適用英文等拼音文字)。

==== 輸入字元時中斷語音 ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForCharacters]
如果開啟，每當語音朗讀時輸入字元將會中斷語音，此選項預設開啟。

==== 按下 Enter 鍵時中斷語音 ====[KeyboardSettingsSpeechInteruptForEnter]
如果開啟，每當語音朗讀時按下 Enter 鍵將會中斷語音，此選項預設開啟。

==== 讀出全部時允許跳讀 ====[KeyboardSettingsSkimReading]
如果開啟，當讀出全部時某些導覽指令 (例如瀏覽模式的單鍵導航、逐行或逐段茖移動) 並不會中斷朗讀，而是會跳至新的位置繼續往下讀出。

==== caps lock 開時輸入小寫字母發出嗶嗶聲 ====[KeyboardSettingsBeepLowercase]
當啟用時，如果 Caps Lock 為開啟狀態，按住 Shift 鍵輸入小寫字母將會聽到警告的嗶嗶聲，
一般而言在 Caps Lock 開啟的狀態下按住 Shift 輸入小寫字母並非故意，通常是因為沒有意識到 Caps Lock 已開啟，
因此對於這個情況發出警告是很有幫助的。

%kc:setting
==== 讀出指令鍵 ====[KeyboardSettingsSpeakCommandKeys]
快速鍵: NVDA+4

當啟用時，NVDA 將讀出所有在鍵盤上輸入的非字元按鍵，包括組合鍵例如 Ctrl 加上其他字母鍵。

==== 打字拼字錯誤時播放音效 ====[KeyboardSettingsAlertForSpellingErrors]
當啟用時，若您輸入的單字有拼字錯誤將會發出一簡短的警示音，
此選項僅在當 NVDA 設定對話框中[文件格式設定 #DocumentFormattingSettings]的「拼字錯誤」有勾選時才會顯示。

==== 處理來自其他應用程式的按鍵 ====[KeyboardSettingsHandleKeys]
此選項允許使用者控制由應用程式例如螢幕鍵盤及語音辨識軟體所產生的按鍵動作是否憗讓 NVDA 來處理，
此選項預設啟用，但有些使用者可能會希望關閉，例如那些利用 UniKey 輸入越南文的使用者，因為這會造成不正確的字元輸入。

+++ 滑鼠 (NVDA+Ctrl+m) +++[MouseSettings]
「滑鼠」類別在 NVDA 設定對話框中，允許 NVDA 跟隨鼠標朗讀、隨鼠標移動發出聲音和設定其他滑鼠使用選項，
此類別包括以下選項：

==== 讀出鼠標圖案變化 ====[MouseSettingsShape]
當勾選此核取方塊，每次鼠標圖案改變時便會讀出，
Windows 中鼠標圖案會改變以傳達某些資訊，例如可編輯狀態或正在載入中。

%kc:setting
==== 啟用跟隨鼠標朗讀 ====[MouseSettingsTracking]
快速鍵: NVDA+m

當啟用時，移動螢幕上的鼠標 NVDA 將會讀出鼠標所指的文字，這允許您藉由實際移動滑鼠來尋找螢幕上的內容而不是藉由物件導覽的方式來尋找。

==== 讀出文字範圍 ====[MouseSettingsTextUnit]
若 NVDA 設定啟用跟隨鼠標朗讀，
此選項可讓您設定 NVDA 讀出文字的範圍，可供選擇的有：字元、單字、單行及段落4種。

要在任何地方切換讀出文字範圍，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢。

==== 讀出鼠標所指物件類型 ====[MouseSettingsRole]
若勾選此核取方塊，當鼠標移至物件時 NVDA 會讀出該物件的類型。

==== 隨鼠標移動發出聲音指示相對位置 ====[MouseSettingsAudio]
若勾選此核取方塊，當鼠標移動時會隨鼠標所在位置發出不同音調的嗶嗶聲，以協助使用者了解目前鼠標所在螢幕上的相對座標。
鼠標在螢幕上的位置愈高則音調愈高，
若使用者有立體聲喇叭或耳機，鼠標在螢幕上的位置愈左邊或愈右邊則聲音聽起來愈靠向左邊或愈靠向右邊。

==== 隨螢幕亮度改變音量 ====[MouseSettingsBrightness]
若勾選「隨鼠標移動發出聲音指示相對位置」核取方塊，並且勾選此核取方塊，則發出嗶嗶聲的音量由鼠標所在螢幕的亮度所控制，
此設定預設沒勾選。

==== 忽略來自其他應用程式的滑鼠輸入 ====[MouseSettingsHandleMouseControl]
此選項允許使用者忽略由其他應用程式例如 TeamViewer 或其他遠端遙控軟體產生的滑鼠動作，包括滑鼠移動和按鈕點擊等，
此選項預設沒勾選。
如果您勾選此選項並啟用「跟隨鼠標朗讀」，當鼠標被其他憗用程式移動時 NVDA 將不會讀出鼠標所指的內容。

+++ 觸控互動 +++[TouchInteraction]
此設定類別只能在 Windows 8 以上且具有觸控螢幕功能的電腦上使用，允許您設定 NVDA 要如何與觸控螢幕互動，
此類別包含以下選項：

==== 啟用觸控互動支援 ====[TouchSupportEnable]
此核取方塊可用來啟用 NVDA 的觸控互動支援，
若啟用，您可以使用手指在觸控螢幕上導覽並與項目互動，
若停用，NVDA 支援觸控螢幕的功能將會關閉，如同沒有執行 NVDA 一樣，
此設定亦可使用快速鍵 NVDA+Ctrl+Alt+T 來切換開啟或關閉。

==== 觸控輸入模式 ====[TouchTypingMode]
此核取方塊允許您指定使用觸控鍵盤輸入文字時所使用的方法，
若勾選此核取方塊，當在觸控鍵盤上手指移到一個按鍵位置後抬起手指，所選擇的按鍵即被按下，
若沒勾選此核取方塊，則需要點兩下觸控鍵盤的按鍵來按下按鍵。

+++ 檢閱游標 +++[ReviewCursorSettings]
NVDA 設定對話框中的「檢閱游標」類別可以設定 NVDA 的檢閱游標行為，
此類別包括以下的選項：

%kc:setting
==== 跟隨系統焦點 ====[ReviewCursorFollowFocus]
快速鍵: NVDA+7

啟用後，每當焦點改變時檢閱游標將始終與系統焦點位在同一個物件上。

%kc:setting
==== 跟隨系統游標 ====[ReviewCursorFollowCaret]
快速鍵: NVDA+6

啟用後，每當游標移動時檢閱游標將自動移到系統游標所在的位置。

==== 跟隨鼠標 ====[ReviewCursorFollowMouse]
啟用後，鼠標移動時檢閱游標將會跟隨鼠標移動。

==== 簡易檢閱模式 ====[ReviewCursorSimple]
啟用後，NVDA 將過濾可導覽的物件階層架構以排除使用者不感興趣的物件，例如不可見物件及用於排版用途的物件。

要在任何地方切換簡易檢閱模式，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

+++ 物件呈現 (NVDA+Ctrl+o) +++[ObjectPresentationSettings]
NVDA 設定對話框中的「物件呈現」類別可以設定 NVDA 將呈現多少控制項資訊，例如說明、位置資訊等，
這些選項通常不適用於瀏覽模式，
這些選項通常適用於讀出焦點及 NVDA 物件導覽，但不適用於讀出文字內容 (例如瀏覽模式的網頁內容)。

==== 讀出工具提示 ====[ObjectPresentationReportToolTips]
若勾選此核取方塊，NVDA 會在有工具提示出現時讀出來。
當您將鼠標或焦點移到許多 Windows 的應用程式控制項上面時，將會顯示一個小型訊息或工具提示。

==== 讀出通知 ====[ObjectPresentationReportNotifications]
若勾選此核取方塊，NVDA 會在有氣泡提示或快顯通知出現時讀出來。
- 氣泡提示類似於工具提示，但通常尺寸較大並且與 Windows 系統事件相關，例如網路線被拔除或警告 Windows 安全問題。
- Windows 10 引入了快顯通知，它會顯示在通知區域的行動中心中以提供一些事件的通知 (例如更新下載完成、收件匣中有新郵件等)。
-

==== 讀出物件的便捷鍵 ====[ObjectPresentationShortcutKeys]
若勾選此核取方塊，NVDA 會在讀出物件或控制項時連帶讀出關聯的便捷鍵，
例如在功能表列上的「檔案」功能表其便捷鍵是 Alt+F。

==== 讀出物件位置資訊 ====[ObjectPresentationPositionInfo]
此選項讓您選擇當以焦點或物件導覽的方式移到物件時是否要讀出位置資訊，例如：4 之 1。

==== 沒有物件位置資訊時猜測位置 ====[ObjectPresentationGuessPositionInfo]
若開啟「讀出物件位置資訊」功能，此選項允許 NVDA 在特定控制項的位置資訊不明時猜測位置資訊。

開啟此選項後 NVDA 會讀出更多控制項的位置資訊，如功能表、工具列等，但此時的資訊可能較不準確。

==== 讀出物件說明 ====[ObjectPresentationReportDescriptions]
若不希望在讀出物件時一併讀出相關說明則不需勾選此核取方塊 (例如搜尋建議、對話框開啟後讀出整個對話框的內容等)。

%kc:setting
==== 進度列輸出 ====[ObjectPresentationProgressBarOutput]
快速鍵: NVDA+u

此選項控制 NVDA 如何讀出進度列的更新進度，

包括下列選項：
- 關：進度列改變時不讀出來。
- 讀出百分比：每當進度列有改變時讀出進度百分比。
- 發出嗶嗶聲：每當進度列有改變時發出嗶嗶聲，音調愈高愈接近完成。
- 讀出百分比及發出嗶嗶聲：每當進度列更新時就讀出百分比並發出嗶嗶聲。
-

==== 讀出背景進度列 ====[ObjectPresentationReportBackgroundProgressBars]
若勾選此選項，即使進度列沒有在使用中的前景視窗仍然會繼續讀出進度列的變化。
如果您將含有進度列的視窗縮到最小或切換到另一個視窗繼續其他的工作，NVDA 仍會持續追蹤此進度列以讓您掌握該項作業的進度。

%kc:setting
==== 讀出動態內容變化 ====[ObjectPresentationReportDynamicContent]
快速鍵: NVDA+5

切換是否讀出特定物件中產生的新內容，例如即時通訊軟體的新交談訊息，終端機視窗輸入指令後所顯示的內容、網頁上動態更新的內容。

==== 自動建議出現時播放音效 ====[ObjectPresentationSuggestionSounds]
切換是否告知有自動建議出現，若啟用則 NVDA 會撥放音效來表示。
自動建議是在某些文字編輯區或文件中輸入文字時出現的建議項目清單，
例如當您在 Windows Vista 以上的開始功能表的「搜尋方塊」中輸入文字，Windows 會根據所輸入的文字顯示相關的建議清單，
有些文字編輯區 (例如 Windows 10 一些 APP 的搜尋方塊) 當您輸入文字時會顯示與輸入文字相關的建議清單，
一旦您離開文字編輯區，自動建議清單將會關閉，而有些欄位的設計可讓 NVDA 在此情況發生時通知您。

+++ 輸入法組字 +++[InputCompositionSettings]
「輸入法組字」類別允許您控制如何讀出亞洲文字的輸入，例如 IME 或 TSF 輸入法，
由於輸入法因可用功能和資訊傳遞方法的不同而有很大的差異，因此可能需要為每種輸入法以不同的方式設定這些選項以獲得最有效率的輸入體驗。(譯者註：以下所提及之內建中文輸入法對應於 Windows 10 版本 2004 之後的輸入法)

==== 讀出所有顯示的候選字 ====[InputCompositionReportAllCandidates]
此選項預設開啟，允許您選擇在候選字清單首頁或換頁出現時是否自動讀出所有顯示的候選字，
對於拆字方式的輸入法如中文倉頡是很有助益的，因為您可以自動聽到所有的候選字及其編號，並且可立刻從中選擇，
但是對於拼音方式的輸入法如中文注音關閉此選項更為有用，因所有的候選字讀音皆相同無從分辨，故應將「讀出候選字及字詞解釋」的選項一併啟用，在您按方向鍵上下移動選擇候選字時方可從每個候選字的字詞解釋來區別，以有效選出正確的字。

==== 讀出候選字及字詞解釋 ====[InputCompositionAnnounceSelectedCandidate]
此選項預設開啟，允許您選擇是否讀出候選字清單中選擇的候選字及其字詞解釋，
這對於那些可以按方向鍵上下移動選擇候選字的輸入法如中文注音和倉頡是有必要的，但對於有些輸入法關閉此選項可提昇打字效率。
附註：即使此選項關閉，檢閱游標仍然會跟隨選擇的候選字，允許您使用物件導覽的方式瀏覽該候選字或其他的候選字。

==== 讀出候選字的一個字詞解釋 ====[InputCompositionCandidateIncludesShortCharacterDescription]
此選項預設開啟，允許您選擇是否要讀出每個候選字的一個字詞解釋，不論是選擇的候選字或是在候選字清單出現時自動讀出。
附註：當地區語言選為中文，若「讀出候選字及字詞解釋」選項同時開啟，對於含有多個字詞解釋的候選字不受影響，
此選項主要用於韓文或日文的輸入法。

==== 讀出輸入的組字字元 ====[InputCompositionReadingStringChanges]
有些輸入法例如中文注音和倉頡都是由組字字元組成與對應的，
您可以選擇是否在打字過程中需要聽到這些組字字元，
此選項預設開啟。
附註：一些輸入法如中文注音和倉頡是由下一個選項來控制是否要聽到輸入的組字字元。

==== 讀出浮動組字區的文字 ====[InputCompositionCompositionStringChanges]
一些輸入法如中文注音在輸入組字字元後所產生的文字會與其他產生的文字一起存放於一個暫時性的浮動組字區，並不會直接插入到文件中，
此選項允許您選擇是否要讀出浮動組字區的文字，
此選項預設開啟。(譯者註：中文注音、倉頡和嘸蝦米輸入法，使用者可以利用此選項選擇在打字過程中是否需要讀出組字字元。)

+++ 瀏覽模式 (NVDA+Ctrl+b) +++[BrowseModeSettings]
NVDA 設定對話框中的「瀏覽模式」類別用於設定當您閱讀和導覽複雜文件例如網頁時 NVDA 的行為，
此類別包括以下選項：

==== 每行最多字元數 ====[BrowseModeSettingsMaxLength]
此為一個數字欄位，設定瀏覽模式中每一行最多允許的字元數。

==== 每頁行數 ====[BrowseModeSettingsPageLines]
此為一個數字欄位，設定瀏覽模式中每按一次 Page Up 或 Page Down 時要移動多少行。

%kc:setting
==== 使用畫面版面配置 ====[BrowseModeSettingsScreenLayout]
快速鍵: NVDA+v

此選項允許您指定瀏覽模式下的內容是否應將可點擊的內容 (如：連結、按鈕及欄位) 單獨放在一行，或是保持在如同視覺上顯示的文字走向中。注意此選項不適用於 Microsoft Office 應用程式如 Outlook 和 Word，它們始終使用畫面版面配置。
當啟用畫面版面配置，內容將保持畫面直觀顯示的狀態，例如在視覺上排成一行的多個連結，在語音和點字上的呈現也會將多個連結排在同一行。若停用則元素本身將自成一行，這或許在逐行的頁面導覽時更容易理解，也可能對一些使用者在與項目互動時更容易。

==== 頁面載入時啟用瀏覽模式 ====[BrowseModeSettingsEnableOnPageLoad]
此核取方塊切換在頁面載入後是否自動啟用瀏覽模式，
當停用此選項您仍然可以在支援瀏覽模式的頁面或文件中手動啟用瀏覽模式，
請參見[瀏覽模式章節 #BrowseMode]來查看支援瀏覽模式的應用程式清單。
附註：此選項並不適用於瀏覽模式為選擇性的情況，例如在 Microsoft Word。
此選項預設啟用。

==== 頁面載入時自動讀出全部內容 ====[BrowseModeSettingsAutoSayAll]
此核取方塊切換在瀏覽模式下載入頁面後是否自動讀出頁面的內容，
此選項預設啟用。

==== 包含排版表格 ====[BrowseModeSettingsIncludeLayoutTables]
此選項會影響 NVDA 如何處理單純用於排版用途的表格，
當此選項開啟，NVDA 會視同一般表格，將根據[文件格式 #DocumentFormattingSettings]的設定讀出，並且可以使用快速導覽指令來定位，
當此選項關閉，排版表格就無法讀出，也無法用快速導覽指令找到，
然而表格的內容仍會視同一般文字，
此選項預設關閉。

要在任何地方切換包含排版表格，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

==== 設定讀出如連結及標題等的元素 ====[BrowseModeLinksAndHeadings]
請參見 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中[文件格式類別 #DocumentFormattingSettings]的選項，以設定導覽時要讀出的元素如連結、標題、表格等。

==== 焦點改變時自動切換焦點模式 ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnFocusChange]
此選項允許焦點改變時是否要跟著切換為焦點模式，
例如在網頁上按 Tab 鍵移到一個表單，如果有勾選此選項，將會自動切換為焦點模式。

==== 游標移動時自動切換焦點模式 ====[BrowseModeSettingsAutoPassThroughOnCaretMove]
當勾選此選項，可以使用方向鍵來進入或離開焦點模式，
例如當使用方向鍵在網頁中瀏覽並移到編輯區，NVDA 將自動切換為焦點模式，
若以方向鍵移出此編輯區將回到瀏覽模式。

==== 以音效提示焦點模式和瀏覽模式的切換 ====[BrowseModeSettingsPassThroughAudioIndication]
若啟用此選項，NVDA 將在切換瀏覽模式與焦點模式時播放特殊音效，而不是說出切換的模式。

==== 在文件中限製所有非命令手勢 ====[BrowseModeSettingsTrapNonCommandGestures]
此選項預設啟用，允許您選擇不會產生 NVDA 指令且通常不被視為指令的手勢或按鍵是否要作用於目前的文件中，
例如啟用此選項並按英文字母 J 鍵，這個按鍵動作會被限制無法輸入到文件中，即使它不是快速導覽指令也不可能是應用程式本身的指令，
在此情況下每當按下被限制的按鍵時 NVDA 將會播放 Windows 預設音效提示。

%kc:setting
==== 自動將系統焦點設至可設定焦點的元素 ====[BrowseModeSettingsAutoFocusFocusableElements]
快速鍵: NVDA+8

此選項預設停用，允許您選擇當以瀏覽模式游標導覽時，系統焦點是否要自動設在那些可取得系統焦點的元素 (例如連結、表單欄位) 上，
若此選項保持在停用狀態，當以瀏覽模式游標選擇可設定焦點的元素時將不會自動取得焦點，
這可能會在瀏覽模式下帶來更快的瀏覽體驗與更好的反應速度，
當與特定的元素進行互動時焦點仍將會移到該元素 (例如按下按鈕或勾選核取方塊)。
啟用此選項對瀏覽某些網站可能會有較佳的支援，但也許會降低效能及穩定性。

+++ 文件格式 (NVDA+Ctrl+d) +++[DocumentFormattingSettings]
大部分在此類別中的核取方塊都是用來設定游標在文件中移動時要讀出的格式類型，
例如勾選「字型名稱」核取方塊，當游標移到不同字型的文字時就會讀出字型名稱。

文件格式的選項是以分組方式排列，
您可以設定讀出：
- 「字型」群組
 - 字型名稱
 - 字型大小
 - 字型屬性
 - 上標及下標
 - 強調
 - 高亮文字
 - 樣式
 - 色彩
- 「文件資訊」群組
 - 附註及註解
 - 書籤
 - 編輯者修訂
 - 拼字錯誤
- 「頁碼及間距」群組
 - 頁碼
 - 行號
 - 讀出行縮排 [(包括關、語音、提示音、語音及提示音) #DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
 - 段落縮排 (例如凸排、第一行縮排)
 - 行距 (單行間距、兩倍行高等)
 - 對齊
- 「表格資訊」群組
 - 表格
 - 列及欄標題
 - 儲存格座標
 - 儲存格框線 (關、樣式、色彩與樣式)
- 「元素」群組
 - 標題
 - 連結
 - 圖片
 - 清單
 - 引述
 - 群組
 - 地標及區域
 - 文章
 - 頁框
 - 可點擊
 -
-

要在任何地方切換以上這些設定，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

==== 讀出游標經過後的格式變化 ====[DocumentFormattingDetectFormatAfterCursor]
若啟用此設定，NVDA 將設法偵測游標經過一行的格式變化並讀出來，即便這可能會降低 NVDA 的效能。

預設情況下 NVDA 會偵測系統游標／檢閱游標所在位置的格式，在某些情況下若不會導致效能下降，才會偵測該行其他部分的格式。

當文件格式很重要，例如在 WordPad 等應用程式中校對文件即可啟用此選項。

==== 讀出行縮排 ====[DocumentFormattingSettingsLineIndentation]
此選項允許您設定要如何讀出一行開頭的縮排，
「讀出行縮排」的下拉式方塊有4個選項：

- 關： NVDA 不會讀出縮排資訊。
- 語音：若選擇此項，當縮排量有變化時 NVDA 將會讀出像「12個空格」、「4個 tab」等資訊。
- 提示音：若選擇此項，當縮排量有變化時 NVDA 將會以提示音表示縮排量的變化。
提示音將每一個空格升高一個音調，若為 tab，則每一個 tab 以相當於4個空格的音調遞增。
- 語音及提示音： NVDA 將以上述兩種方式讀出縮排。
-

+++ Windows OCR 設定 +++[Win10OcrSettings]
此類別的設定允許您對 [Windows OCR #Win10Ocr] 進行設定，
此類別包含以下選項：

==== 辨識語言 ====[Win10OcrSettingsRecognitionLanguage]
此下拉式方塊允許您選擇要用來辨識的語言。

+++ 進階設定 +++[AdvancedSettings]
警告！此類別的設定乃針對進階使用者，若進行錯誤的設定可能導致 NVDA 無法正常運作，
只有在您清楚了解自己正在做什麼或是經由 NVDA 開發者的特別指示才變更這些設定。

==== 變更進階設定 ====[AdvancedSettingsMakingChanges]
要變更進階設定，須先勾選核取方塊以表示您了解修改這些設定的風險。

==== 還原為預設值 ====[AdvancedSettingsRestoringDefaults]
此按鈕會將設定還原為預設值，即便您沒有勾選確認變更進階設定的核取方塊，
在變更設定後您也許會想要將設定還原為預設值，
當您無法確定設定是否已變更也可以利用此按鈕將設定還原。

==== 啟用從開發者 Scratchpad 目錄載入自訂程式碼 ====[AdvancedSettingsEnableScratchpad]
在開發 NVDA 附加元件時若能夠測試所撰寫的程式碼將是很有用的，
啟用此選項允許 NVDA 從您的 NVDA 使用者組態目錄中的特殊開發者 scratchpad 目錄載入自訂應用程式模組、全域外掛程式、點顯器驅動程式與合成器驅動程式，
以往 NVDA 會從使用者組態目錄中直接載入自訂程式碼而無法禁用。
此選項預設關閉，以確保 NVDA 不會在使用者不知情的情況下執行未經測試的程式碼。
如果您希望將自訂的程式碼散發給他人，您應將它封裝成 NVDA 附加元件。

==== 開啟開發者 scratchpad 目錄 ====[AdvancedSettingsOpenScratchpadDir]
此按鈕會開啟一個目錄，讓您可以在其中放進自訂的程式碼，
此按鈕僅在「啟用從開發者 Scratchpad 目錄載入自訂程式碼」選項啟用時才可以使用。

==== 啟用針對 UI Automation 事件及屬性變更的選擇性記錄 ====[AdvancedSettingsSelectiveUIAEventRegistration]
此選項可變更 NVDA 記錄來自 Microsoft UI Automation 無障礙 API 事件的行為，
當停用此選項，NVDA 會記錄大量的 UIA 事件並在 NVDA 中進行處理與捨棄，
這在效能上有很大的負面影響，尤其是在像 Microsoft Visual Studio 這類的應用程式，
因此當啟用此選項，NVDA 可限制大多數來自系統焦點的記錄事件，
如果您在一個或多個應用程式中遇到效能問題，我們建議您啟用此選項看是否可以改善效能。

==== 使用 UI Automation 處理 Microsoft Word 文件中的控制項 ====[MSWordUIA]
設定 NVDA 是否要使用 UI Automation 無障礙 API 處理 Microsoft 文件，而不使用舊的 Microsoft Word 物件模型，
這適用於 Microsoft Word 文件及 Microsoft Outlook 的訊息，
此設定包含以下選項：
- 預設 (相應情況下使用)
- 必要時使用：當 Microsoft Word 物件模型完全不可用時。
- 相應情況下使用：Microsoft Word 版本 16.0.15000 或以上版本，或當 Microsoft Word 物件模型無法使用時。
- 總是使用：無論 UI automation 在 Microsoft word 是否可用 (無論其完整性)。
-

==== 使用 UI Automation 處理 Windows 主控台 (若可用) ====[AdvancedSettingsConsoleUIA]
當啟用此選項，NVDA 會使用一個全新且正在嘗試的功能來支援 Windows 主控台，它是基於 [Microsoft 針對無障礙的改善 https://devblogs.microsoft.com/commandline/whats-new-in-windows-console-in-windows-10-fall-creators-update/]。此功能還在測試階段且尚未全部完成，因此目前並不推薦啟用。然而當此功能完善後，可預期它會成為 NVDA 的預設功能，來提升在 Windows 主控台中操作的效能及穩定性。

==== 在 Microsoft Edge 及其他以 Chromium 為基礎的瀏覽器中使用 UIA (若可用) ====[ChromiumUIA]
允許在使用以 Chromium 為基礎的瀏覽器時 (如 Microsoft Edge) 指定何時使用 UIA，
支援以 Chromium 為基礎瀏覽器的 UIA 仍在初期開發階段，可能無法提供與 IA2 相同等級的處理。
此下拉式方塊有下列選項：
- 預設 (必要時使用)：NVDA 的預設選項，目前為「必要時使用」，未來待技術成熟此預設選項可能會變更。
- 必要時使用：若 NVDA 無法在瀏覽器使用 IA2 且瀏覽器支援 UIA 的情況下，NVDA 將會使用 UIA。
- 一律使用：若瀏覽器允許使用 UIA，NVDA 便會使用它。
- 不使用：即使 NVDA 無法在瀏覽器使用 IA2 也不使用 UIA。此選項適合讓開發者強迫 NVDA 不使用 UIA 的情況下測試尋找 NVDA 使用 IA2 的問題。
-

==== 注釋 ====[Annotations]
此群組的選項用來啟用實驗性的 ARIA 註釋功能，
其中有些功能可能是不完整的。

%kc:beginInclude
要讀出系統游標所在的注釋詳細資料的摘要，按 NVDA+D。
%kc:endInclude

現有下列選項：
- 針對結構注釋讀出「有詳細資料」：啟用時當文字或控制項有更多詳細資料則會讀出。
- 「總是讀出 aria-description」：
  當 ``accDescription`` 的來源是 aria-description 時會將說明讀出來，
  這對於網頁上的註解很有用。
  注意：
  - accDescription 有很多來源，其中一些具有混合或不可靠的語義。
    過去 AT 無法區分 accDescription 的來源，由於混合語義，通常無法被讀出來。
  - 此選項處於早期開發階段，它依賴於尚未廣泛使用的瀏覽器功能。
  - 預計適用於 Chromium 92.0.4479.0+
  -
-

==== 使用 UI Automation 處理 Microsoft Excel 工作表中的控制項 (若可用) ====[UseUiaForExcel]
當啟用此選項，NVDA 會嘗試使用 Microsoft UI Automation 無障礙 API 從 Microsoft Excel 工作表中的控制項獲取資訊，
此為實驗性功能，在此模式下有些 Microsoft Excel 的功能可能還無法使用，
例如在 NVDA 的項目清單中列出公式和附註，在瀏覽模式中使用單鍵導航跳到表單項目等功能會無法使用，
然而對於基本的工作表導覽及編輯，此選項或許可提供最佳的效能改善。
我們仍不建議大多數的使用者預設啟用此選項，但我們歡迎使用 Microsoft Excel build 16.0.13522.10000 以上版本的使用者測試此功能並提供回饋。
Microsoft Excel 的 UI automation 實作不斷改變，而 Microsoft Office 版本低於 16.0.13522.10000 可能無法公開足夠的資訊，若啟用此選項並沒有太大用處。

==== 在所有增強型終端機讀出密碼 ====[AdvancedSettingsWinConsoleSpeakPasswords]
此設定用在一些終端程式，例如啟用支援 UI Automation 的 Windows 主控台及 Mintty 中，當畫面不會更新的情況下 (如輸入密碼) 讀出字元是否被[讀出輸入字元 #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]或[讀出輸入單字 #KeyboardSettingsSpeakTypedWords]所控制。
基於安全考量，此設定應該保持停用，
然而您可能會希望在主控台中遇到讀出輸入字元 及/或 單字的效能問題或不穩定時啟用它，或在一個授信任的環境中工作且偏好讀出密碼時啟用它。

==== 在傳統 Windows 主控台使用增強的輸入字元支援 (若可用) ====[AdvancedSettingsKeyboardSupportInLegacy]
此選項會啟用一個替代的方式來偵側在傳統 Windows 主控台輸入的字元，
雖然這可以改善效能並避免主控台的輸出以拼讀的方式讀出，但可能與一些終端程式不相容。
此功能在 Windows 10 版本 1607 之後預設啟用，當 UI Automation 無法使用或被停用的情況下均是可用的。
警告：當啟用此選項，輸入不會顯示在螢幕上的字元 (如密碼) 也同樣會被讀出來，
在不受信任的環境下輸入密碼時您可以暫時停用[讀出輸入字元 #KeyboardSettingsSpeakTypedCharacters]及[讀出輸入單字 #KeyboardSettingsSpeakTypedWords]兩個選項。

==== 內容差異分析 ====[DiffAlgo]
此設定控制 NVDA 如何讀出在終端機中的新增文字，
「內容差異分析」下拉式方塊有 3 個選項：
- 自動：此選項讓 NVDA 在大多數情況下使用字元分析，在一些有問題的應用程式如舊版 Windows 主控台和 Mintty 則回到使用單行分析。
- 字元分析：此選項讓 NVDA 以逐字的方式來分析終端機中文字內容的改變，即使是在不建議使用的情況下。
當有大量文字填入主控台時可能會提高效能，以及當在一行文字的中間有文字改變時能夠更精準地讀出，
不過在某些應用程式中讀取新的文字可能會斷斷續續或不連貫。
- 單行分析：此選項讓 NVDA 以逐行的方式來分析終端機中文字內容的改變，即使是在不建議使用的情況下，
這與 NVDA 2020.4 及之前版本的預設作法相同。
此設定可能在某些應用程式中讀取傳入的文字時更加穩定，
不過在終端機中當編輯或刪除某行中間的字元時，其後的文字會被讀出來。
-

==== 嘗試將已過期焦點事件的語音取消 ====[CancelExpiredFocusSpeech]
啟用此選項會嘗試將已過期焦點事件的語音取消，
尤其是以 Chrome 快速瀏覽 Gmail 中的訊息常引發 NVDA 讀出過時的資訊。
此功能自 NVDA 2021.1 起預設啟用。

==== 等待游標移動時間 (以毫秒計) ====[AdvancedSettingsCaretMoveTimeout]
此選項允許您設定 NVDA 等待游標 (插入點) 在文字編輯區中移動的毫秒數，
如果您發現 NVDA 似乎沒有正確的追蹤游標位置，例如總是比實際的游標位置慢一個字元，或是重覆讀出同一行的內容，您也許可將此數值調高。

==== 讀出色彩的透明度 ====[ReportTransparentColors]
啟用此選項可在色彩是透明時讀出來，這對於附加元件/appModule 的開發者收集資訊以改善第三方應用程式的使用者體驗非常有用。
一些 GDI 應用程式會用背景色來突顯文字，NVDA (透過 display model) 會嘗試讀出這種色彩，
某些情況下文字背景可能是完全透明的，文字直接覆蓋在其他 GUI 元素上。
對於幾個過去流行的 GUI API，文字可能會以透明背景顯示，但在視覺上背景色是準確的。

==== 偵錯紀錄類別 ====[AdvancedSettingsDebugLoggingCategories]
此清單中的核取方塊允許您啟用在 NVDA 事件記錄中偵錯紀錄需紀錄的特定訊息類別，
記錄這些訊息會導致效能降低及更大的事件紀錄檔，
只有在 NVDA 開發者特別指示的情況下才開啟其中一個項目，例如要針對點顯器驅動程式異常進行偵錯。

==== 紀錄到錯誤時播放音效 ====[PlayErrorSound]
此選項允許您指定 NVDA 是否在錯誤事件被記錄時播放錯誤音效。
選擇「僅限於測試版本」(預設) 時，讓 NVDA 僅在執行測試版本 (alpha、 beta 或從原始程式碼執行) 時播放錯誤音效。
選擇「開」，則不論您目前使用的 NVDA 版本為何均會播放錯誤音效。

++ 其他設定 ++[MiscSettings]
除了 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框，NVDA 功能表中的偏好子功能表包含以下幾個其他項目。

+++ 讀音字庫 +++[SpeechDictionaries]
「讀音字庫」功能表 (位於「偏好」子功能表) 具有一個對話框允許您管理 NVDA 對特定文字的讀音方式，
目前有三個不同類型的字庫
分別是：
- 預設字庫：此字庫中的規則影響所有在 NVDA 中的語音。
- 語音字庫：此字庫中的規則影響目前使用中的合成器語音。
- 暫存字庫：此字庫中的規則影響 NVDA 中的所有語音，但僅對現階段執行的 NVDA 有作用，重新啟動 NVDA 後這些暫存的規則將會消失。
-

如果您想要在任何地方開啟任一個字庫對話框，您需要使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

所有字庫的對話框都含有處理讀音的規則清單，
對話框也包含「新增」、「編輯」、「移除」與「全部移除」的按鈕。

要在字庫中新增一個規則請按「新增」按鈕，
接著填入相關欄位，然後按「確認」按鈕，您將會在規則清單中看到新規則，
但要確保規則已經儲存，在完成新增或編輯規則後要再按一下「確認」按鈕關閉字庫對話框才算完成。

NVDA 讀音字庫的規則允許您將一個字串改變為另一個字串，
例如您可以建立一個規則使 NVDA 每當遇到一個英文字「bird」時讀成「frog」而不是「bird」。
在「新增字庫項目」對話框中，最簡單的方法是在「原來文字」欄位填入「bird」，並在「替代文字」欄位填入「frog」，
您也可在「註解」欄位輸入此規則的說明，像是「將 bird 改成 frog 的讀音」這樣。

NVDA 提供的功能比單純變更字串讀音更為強大，
在「新增字庫項目」對話框中還包括一個「大小寫需相符」的核取方塊，用以告訴 NVDA 是否要注意規則中的字元是大寫還是小寫，
NVDA 預設忽略大小寫。

最後是一組選擇鈕，用以告訴 NVDA 規則項目是否在任何地方匹配或是僅在為整個單字時匹配，還是要視為正規表達式。
「整個單字」是指「原來文字」的字串不是作為一個較大單字的一部分時才會變更為「替代文字」的讀音，
當單字前後的字元不是字母、數字、底線或者完全沒有字元即滿足此條件。
舉前述將「bird」替代為「frog」讀音為例，如果選擇「整個單字」這個選項，則遇到那些「birds」或是「bluebird」均不會改變讀音。

「正規表達式」是指一個包含特殊符號的模式，允許您一次比對一個以上的字元，只比對數字或字母，
正規表達式這個主題並不在本用戶指南的說明中，
有關介紹教學請參考 https://docs.python.org/3.7/howto/regex.html。

+++ 標點及符號讀音 +++[SymbolPronunciation]
此對話框允許您變更標點符號及其他符號的讀音方式以及讀出這些符號的時機。

正在編輯符號讀音的語言將顯示在此「符號讀音」對話框的標題列上。
附註：當 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中[語音類別 #SpeechSettings]的「處理字元及符號時依靠語音的語言」選項啟用時，讀出符號的方式將按照所使用的語音語言讀出這些符號，並不是使用 NVDA 本身的語言設定讀出。

要更改一個符號，首先在「符號」清單中選取該項目，
您可以在「篩選」編輯區輸入符號或讀音替代文字的部分內容以篩選出想要編輯的符號。

- 替代文字：允許您更改選取符號的讀音文字
- 等級：您可調整符號要被讀出的最低等級設定
- 送出實際的符號到合成器：指定何時要將符號本身或其讀音替代文字送出到合成器。
一個符號引發合成器產生朗讀停頓或語音的語調改變的效果相當有用，
例如一個逗點 (或逗號) 引發朗讀的停頓，
此選項有三個選擇：
 - 永不：不將實際的符號送到合成器
 - 總是：總是將實際的符號送到合成器
 - 僅當低於符號等級：只有當變更讀出符號等級低於此符號設定的等級時才將實際的符號送到合成器。
 例如您可以使用這個功能，在較高等級時讀出符號的替代文字而不停頓，在較低等級時維持停頓效果。
 -
-

您可以按「新增」按鈕來新增一個符號，
在顯示的對話框中輸入要新增的符號，接著按「確認」按鈕，
然後再比照先前其他的符號作業方式設定新符號的相關欄位。

您也可以按「移除」按鈕以移除先前加入的符號。

當您完成編輯可按「確認」按鈕以儲存變更，或按「取消」按鈕不做任何變更。

在復雜符號的情況下，替代文字欄位可能必須包含正規表達式比對文字的一些群組參照，
例如對於完整日期的模式比對，\1、\2、\3 需要出現在替代文字欄位用以表示對應的年月日，因此替代文字欄位中若要將反斜線作為一般反斜線使用則需要以兩個反斜線來表示，例如應輸入「a\\b」以表示「a\b」。

+++ 輸入手勢 +++[InputGestures]
在此對話框中您可以自訂 NVDA 指令的輸入手勢 (鍵盤上的按鍵、點顯器上的按鈕等)。

對話框開啟後僅有那些當下情境適用的指令才會顯示，
例如當您要自訂與瀏覽模式相關的指令，應在瀏覽模式下開啟輸入手勢對話框。

此對話框依類別分組將所有可適用的 NVDA 指令以樹狀結構方式全部列出，
您可以不需依順序在「篩選」的編輯方塊中輸入指令的一個或多個關鍵字，
任何與指令關聯的手勢會列於該指令的下方。

要針對指令新增輸入手勢，先選定指令並按「新增」按鈕，
然後執行您希望關聯的輸入手勢，例如按下鍵盤上的一個按鍵或是點顯器上的一個按鈕。
通常一個手勢可以有不只一種對應的配置，
例如您在鍵盤上按一個鍵，可設定成僅適用於目前的鍵盤配置 (譬如「桌上型電腦」或「筆記型電腦」) 或是套用到所有配置，
在此情況下將出現一個選單允許您選擇所需的選項。

要將指令的手勢刪除則選定手勢後再按「移除」按扭。

在「模擬系統鍵盤按鍵」類別中包含 NVDA 指令來模擬按下系統鍵盤上的按鍵，
這些模擬系統鍵盤按鍵可用於從點顯器上控制系統鍵盤。
要新增模擬輸入手勢，選擇「模擬系統鍵盤按鍵」類別，接著按下「新增」按鈕，
然後在鍵盤上按下您想要模擬的按鍵，
如此該按鍵就會新增至「模擬系統鍵盤按鍵」類別中，您可以按照前述方式指派輸入手勢。

注意：
 - 模擬按鍵必須指派輸入手勢，如此在儲存或關閉對話框時才會保留。
 - 輸入手勢含有組合鍵則無法對應到沒有組合鍵的模擬按鍵，
 例如您指派了 Ctrl+M 這個輸入手勢來模擬鍵盤上的按鍵 A，
 可能導致應用程式會接收到 Ctrl+A 的按鍵組合，而非只有 A 而已。
 -

當您完成變更，按「確認」按鈕儲存設定，或按「取消」按鈕捨棄變更。

++ 儲存與還原組態 ++[SavingAndReloading]
預設情況下當結束 NVDA 時會自動儲存設定上的變更，
不過您也可到 NVDA 設定對話框中的「一般」類別去更改，
要隨時以手動方式儲存設定，請選擇 NVDA 功能表的「儲存組態」項目。

如果您進行設定時出錯，想要回複原先儲存的設定，請選擇 NVDA 功能表的「還原為已儲存的組態」項目，
您也可以利用 NVDA 功能表的「重設組態為預設值」，將設定重設為原始的預設值。

以下為好用的 NVDA 快速鍵指令：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 桌電快速鍵 | 筆電快速鍵 | 說明 |
| 儲存組態 | NVDA+Ctrl+c | NVDA+Ctrl+c | 儲存目前的組態，當結束 NVDA 時設定不會遺失。 |
| 還原組態 | NVDA+Ctrl+r | NVDA+Ctrl+r | 按一下回復到上次儲存的組態，連按三下重設回原始預設值。 |
%kc:endInclude

++ 組態設定檔 ++[ConfigurationProfiles]
有時您可能希望在不同使用情境有不同的設定，例如
在編輯時啟用讀出行縮排或是在校對時啟用讀出字型屬性，
NVDA 允許您使用組態設定檔做到這點。

組態設定檔僅會包含那些在編輯設定檔時所變更的設定，
除了套用於整個 NVDA 的 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的「一般」類別設定外，大多數設定都可以在組態設定檔中變更。

組態設定檔可以從對話框或使用自訂手勢的方式來手動啟用，
也可以因觸發器例如切換到特定應用程式而自動啟用。

+++ 基本管理 +++[ProfilesBasicManagement]
您可以從 NVDA 功能表選擇「組態設定檔」來管理組態設定檔，
也可以利用以下的快速鍵：
%kc:beginInclude
- NVDA+control+p: 顯示「組態設定檔」對話框
-
%kc:endInclude

在此對話框的第一個控制項是設定檔清單，您可從清單中選擇一個可用的設定檔。
當您開啟對話框，您目前正在編輯的設定檔會被選取，
此外作用中的設定檔還會顯示額外資訊，包括是手動啟用、觸發器啟用、是否正在編輯。

要重新命名或刪除設定檔，分別按「重新命名」或「刪除」按鈕。

要關閉此對話框則按「關閉」按鈕。

+++ 建立設定檔 +++[ProfilesCreating]
要建立一個設定檔，按「新增」按鈕。

在「新設定檔」對話框您可輸入設定檔的名稱，
還可以選擇要如何使用此設定檔，
如果您只要手動使用此設定檔則選擇「手動啟用」，此為預設值，
否則是選擇應自動啟用此設定檔的觸發器，
為方便起見，如果您還沒有為設定檔輸入名稱，選擇觸發器將會填入觸發器的名稱。
請參見以下的[「觸發器」 #ConfigProfileTriggers]一節以獲取更多有關觸發器的資訊。

按「確認」按鈕將新增設定檔並關閉「組態設定檔」對話框，以便您可以對其進行編輯。

+++ 手動啟用 +++[ConfigProfileManual]
您可選擇一個設定檔後按「手動啟用」按鈕即可手動啟用這個設定檔，
一旦啟用後其他設定檔仍然可因觸發器而被啟用，但在手動啟用設定檔中調整的設定會覆蓋它們。
例如目前的應用程式觸發一個設定檔，在該設定檔中啟用了讀出連結，但在手動啟用的設定檔中則是停用讀出連結，那麼連結將不會被讀出，
然而您在觸發的設定檔中變更語音，但是從未在手動啟用的設定檔中變更過語音，那麼將使用觸發的設定檔中的語音。
您更改的任何設定都將儲存在手動啟用的設定檔中。
要停用手動啟用的設定檔，在「組態設定檔」對話框中選擇該設定檔後按「手動停用」按鈕。

+++ 觸發器 +++[ConfigProfileTriggers]
在「組態設定檔」對話框中按下「觸發器」按鈕允許您變更由各種不同觸發器自動啟用的設定檔。

觸發器清單顯示可用的觸發器，如下所示：
- 目前的應用程式：切換到目前的應用程式時觸發。
- 讀出全部：使用讀出全部指令時觸發。
-

要變更由觸發器自動啟用的設定檔，先選擇觸發器，然後從設定檔清單中選擇所需的設定檔，
如果您不想要使用設定檔可選擇「一般組態」。

按「關閉」按鈕以回到「組態設定檔」對話框。

+++ 編輯設定檔 +++[ConfigProfileEditing]
如果您已經手動啟用設定檔，您進行設定上的變更都將儲存在該設定檔中，
否則所有您變更的設定將會儲存到最近觸發的設定檔中。
舉例來說，如果您已將設定檔與記事本應用程式關聯並切換到記事本，任何設定的變更均會儲存於此設定檔。
最後，如果沒有手動啟用或觸發的設定檔，則所有的設定變更會儲存到「一般組態」設定檔中。

要編輯與「讀出全部」關連的設定檔，您需要[手動啟用 #ConfigProfileManual]該設定檔。

+++ 暫時停用觸發器 +++[ConfigProfileDisablingTriggers]
有時將所有的觸發器暫時停用對於操作是有幫助的，
例如您也許想編輯手動啟用的設定檔或一般組態而不要受到自動觸發設定檔的干擾，
那麼您可以開啟「組態設定檔」對話框，將「暫時停用所有的觸發器」核取方塊勾選以達此目的。

要在任何地方切換停用觸發器，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢。

+++ 使用輸入手勢啟用設定檔 +++[ConfigProfileGestures]
對於每個新增的設定檔，您可以指派一個或多個輸入手勢來啟用它們，
預設情況下組態設定檔並沒有指派任何輸入手勢，
您可以在[輸入手勢對話框 #InputGestures]中新增手勢來啟用設定檔。
每個設定檔在「組態設定檔」類別中都有自己的項目，
當您重新命名設定檔，原先的手勢依然有效，
刪除設定檔將會自動刪除關聯的手勢。

++ 組態檔案位置 ++[LocationOfConfigurationFiles]
NVDA 的可攜式版本將所有的設定、附加元件均儲存在 NVDA 目錄下一個名為 userConfig 的目錄中。

NVDA 的安裝版本將所有設定及附加元件儲存在 Windows 使用者設定檔中一個特殊的 NVDA 目錄，
這表示在 Windows 系統中每一個使用者都可以擁有自己的 NVDA 設定。
要在任何地方開啟您的設定目錄，可以使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢，
此外對於 NVDA 的安裝版本，您可以從「開始」進到「所有應用程式」清單的「NVDA」中找到「開啟 NVDA 使用者組態目錄」來開啟。

關於登入或使用者帳戶控制 (UAC) 畫面中的 NVDA 設定是儲存在 NVDA 安裝目錄中的 systemConfig 目錄下，
通常不應該直接觸碰這裡的組態，
要更改在登入或使用者帳戶控制畫面的 NVDA 組態，您必須先登入 Windows，根據需要設定 NVDA 並儲存組態，然後從 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框的「一般」類別中按「在登入或安全畫面使用目前儲存的設定」按鈕。

+ 額外工具 +[ExtraTools]

++ 事件記錄檢視器 ++[LogViewer]
在 NVDA 功能表的「工具」子功能表的「檢視事件記錄」，允許您檢視自上次啟動 NVDA 後到現在所有發生的輸出紀錄，
按下 NVDA+F1 會開啟事件紀錄檢視器並顯示目前導覽物件的相關開發者資訊。

除了閱讀內容外，您也可以儲存事件記錄，或重新整理檢視器以顯示自開啟事件記錄檢示器之後的最新輸出內容，
這些操作都可以從開啟「事件記錄」的功能表中執行。

++ 語音檢視器 ++[SpeechViewer]
對於有視力的軟體開發者或是為了向有視力的人示範 NVDA，「語音檢視器」的浮動視窗允許您看到目前 NVDA 正在讀出的所有文字。

要啟用語音檢視器，可以從 NVDA 功能表的「工具」子功能表勾選「語音檢視器」項目，
取消勾選則停用。

語音檢視器視窗包含一個「啟動時顯示語音檢視器」的核取方塊，
若勾選則 NVDA 啟動時語音檢視器也會開啟，
語音檢視器視窗每次開啟時其大小與位置會與前一次關閉時相同。

當語音檢視器啟用後會持續更新以顯示目前讀出的文字，
滑鼠點擊或將焦點移到此浮動視窗內則 NVDA 將暫時停止更新，此時您能夠方便的選取或複製現有的內容。

要在任何地方開關語音檢視器，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

++ 點字檢視器 ++[BrailleViewer]
對於有視力的軟體開發者或是為了向有視力的人示範 NVDA，「點字檢視器」的浮動視窗允許您看到點字的輸出，呈現的是點字的字元。
點字檢視器可以和實體的點顯器同時使用，且會與點顯器上顯示的點字方數相同，
點字檢視器啟用後會不斷地更新以顯示目前在實體點顯器上所顯示的點字內容。

要啟用點字檢視器，可在 NVDA 功能表的「工具」子功能表勾選「點字檢視器」項目，
取消勾選則停用。

實體的點顯器通常具有向下或向上捲動的按鈕，要在點字檢視器上啟用捲動效果，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派「點顯器向上捲動」及「點顯器向下捲動」這兩項的快速鍵。

點字檢視器視窗包含一個「啟動時顯示點字檢視器」的核取方塊，
若勾選則 NVDA 啟動時點字檢視器也會開啟，
點字檢視器視窗每次開啟時其大小與位置會與前一次關閉時相同。

點字檢視器視窗包含一個「停留鼠標以定位點字方」的核取方塊，預設是沒勾選，
若勾選則當鼠標停留於某個點字方上時，會觸發該點字方的游標定位指令，
通常這是用來移動游標或觸發控制項的動作，
此功能適用於測試 NVDA 是否可正確地從點字方對應到所顯示的點字上。
為了避免不小心觸發游標定位功能，此指令設計會稍微延遲些，
鼠標必須停留在點字方上直到它變為綠色，
點字方先是從淺黃色轉為橘色，再變為綠色才表示觸發。

要在任何地方開關點字檢視器，請使用[輸入手勢對話框 #InputGestures]來指派手勢。

++ Python 主控台 ++[PythonConsole]
在 NVDA 功能表的「工具」子功能表的「Python 主控台」是一個很有用的開發工具，可作為偵錯、NVDA 內部的一般檢查，或是應用程式的可及性階層架構檢查，
要了解更多資訊請參見 [NVDA 開發者指南 https://www.nvaccess.org/files/nvda/documentation/developerGuide.html]。

++ 附加元件管理員 ++[AddonsManager]
選擇 NVDA 功能表的「工具」子功能表的「管理附加元件」，可讓您安裝、移除、啟用和停用 NVDA 附加元件，
這些附加元件是由參與開發的社群人員所提供，具有客製化的程式碼，可以增加或變更 NVDA 的功能，甚至可提供額外的點顯器或語音合成器的支援。

附加元件管理員包含了一個清單用以顯示所有目前安裝在您的 NVDA 使用者組態的附加元件，
每個附加元件均會顯示名稱、狀態、版本及作者，
更進一步的資訊如描述、URL 等，可在選取附加元件後按「關於附加元件」按鈕來檢視，若有針對該附加元件的說明則可按「附加元件說明」按鈕來查看。

要在線上瀏覽或下載可供使用的附加元件，請按「取得附加元件」按鈕，
將會開啟 [NVDA 附加元件頁面 https://addons.nvda-project.org/]，
如果 NVDA 已安裝在您的 Windows 系統且正在執行，您可以從瀏覽器直接開啟附加元件進行以下說明的安裝程序，
否則請先儲存附加元件並按照以下的說明進行安裝。

要安裝先前取得的附加元件，請按「安裝」按鈕，
接著瀏覽電腦或網路上的附加元件 (.nvda-addon 檔案)，
一旦按下「開啟」按鈕就會開始安裝的程序。

安裝附加元件時，NVDA 首先會詢問您是否確認要安裝附加元件，
由於附加元件的功能在 NVDA 內是不受限制的，理論上如果 NVDA 是安裝的版本那麼它是可以存取您的個人資料甚至整個 Windows 系統的資料，因此確認安裝的附加元件來自可信任的來源非常重要，
安裝完成後必須重新啟動 NVDA，安裝的附加元件才會開始執行，
在尚未重新啟動 NVDA 之前，「已安裝的附加元件」清單會顯示附加元件的狀態為「安裝」。

要移除附加元件，請從清單中選擇附加元件並按「移除」按鈕，
NVDA 會確認您是否要移除，
與安裝一樣，NVDA 必須重新啟動才能將附加元件完全移除，
在尚未重新啟動 NVDA 之前，「已安裝的附加元件」清單會顯示附加元件的狀態為「重新啟動後移除」。

要停用附加元件，需按「停用」按鈕，
要啟用先前停用的附加元件，須按「啟用」按鈕。
若附加元件的狀態顯示為「已啟用」，您可以停用附加元件，若顯示為「已停用」，您可以啟用它。
每次按下「啟用/停用」按鈕，附加元件的狀態會顯示 NVDA 重新啟動後的變更，
如果附加元件先前為停用，狀態將顯示「重新啟動後啟用」，
如果附加元件先前為「啟用」，狀態將顯示「重新啟動後停用」。
就像安裝或移除附加元件一樣，您需要重新啟動 NVDA 來使變更生效。

附加元件管理員也有一個「關閉」按鈕以關閉此對話框，
不管您是安裝、移除或改變附加元件的狀態，NVDA 都會先詢問您是否要重新啟動來使變更生效。

一些較舊的附加元件可能與您目前使用的 NVDA 版本不相容，
當使用較舊版本的 NVDA，有些新的附加元件也可能無法與之相容，
若嘗試安裝不相容的附加元件，會導致錯誤並會顯示不相容原因的訊息，
要檢查這些不相容的附加元件，您可以按下「檢視不相容附加元件」按鈕來開啟不相容附加元件管理員。

要在任何地方開啟附加元件管理員，請使用[輸入手勢 #InputGestures]對話框來指派手勢。

+++ 不相容附加元件管理員 +++[incompatibleAddonsManager]
您可以從附加元件管理員中的「檢視不相容附加元件」按鈕來開啟「不相容附加元件管理員」，以檢查任何不相容的附加元件及了解不相容的原因。
當附加元件沒有更新到新版以配合 NVDA 的重大變更，或是使用的 NVDA 版本已不再支援附加元件需要的功能，該附加元件即被歸為「不相容」。
在不相容附加元件管理員中會有簡短的訊息說明其目的及不相容於 NVDA 的版本，
不相容的附加元件會呈現在一個包含下列欄位的列表中：
+ 套件：附加元件的名稱
+ 板本：附加元件的版本
+ 不相容原因：說明附加元件為何不相容
+

在不相容附加元件管理員中也有一個「關於附加元件...」按鈕，
裡面提供完整的詳細資訊，這對於聯繫附加元件的作者非常有用。

++ 建立可攜式版 ++[CreatePortableCopy]
這將會開啟一個對話框允許您從安裝的版本建立 NVDA 可攜式版，
當執行的是 NVDA 可攜式版，在「工具」子功能表中出現的項目則會是「安裝 NVDA」而不是「建立可攜式版」。

建立 NVDA 可攜式版或是安裝 NVDA 到這台電腦的對話框會引導您選擇要建立可攜式版或是安裝 NVDA 的資料夾位置，

在此對話框您可以勾選或取消勾選下列選項：
- 複製目前的使用者組態 (這包括在 %appdata%\roaming\NVDA 中的檔案或是在可攜式版的 userConfig 中的檔案，還包括附加元件及其他的模組)
- 建立完成後以新的可攜式版執行或安裝後啟動 NVDA (建立可攜式版或安裝完成後自動啟動 NVDA)
-

++ 執行 COM 註冊修復工具... ++[RunCOMRegistrationFixingTool]
在電腦上安裝或移除程式於某些情況下可能會導致 COM DLL 檔案的註冊關聯被取消，
由於 COM 介面例如 IAccessible 仰賴 COM DLL 的正確註冊，因此遺失註冊時可能會出現問題。

這可能會發生在安裝或移除 Adobe Reader、Math Player 及其他應用程式之後。

遺失的註冊可能會導致瀏覽器、桌面應用程式、工作列和其他介面出現問題。

具體來說執行此工具可以解決下列問題：
- 在 Firefox、Thunderbird 等瀏覽器中導覽時 NVDA 提示「不明」
- NVDA 無法在焦點模式與瀏覽模式之間切換
- 使用瀏覽模式在瀏覽器中導覽時 NVDA 的反應變很慢
- 其他一些可能的問題
-

++ 重新載入外掛程式 ++[ReloadPlugins]
一但執行此項目，可不需重新啟動 NVDA 就可重新載入應用程式模組及全域外掛程式，此功能對於程式開發者很有助益。

+ 支援的語音合成器 +[SupportedSpeechSynths]
本章節包含有關 NVDA 支援的語音合成器的資訊，
要獲得更多可用於 NVDA 的免費及商用的合成器清單並可購買和下載，請參見 [extra voices page https://github.com/nvaccess/nvda/wiki/ExtraVoices]。

++ eSpeak NG ++[eSpeakNG]
[eSpeak NG https://github.com/espeak-ng/espeak-ng] 合成器直接內建於 NVDA，不需安裝任何其他的驅動程式或元件，
在 Windows 7、8 和 8.1，NVDA 預設使用 eSpeak NG (在 Windows 10 及之後的版本預設使用 [Windows OneCore #OneCore])，
由於此合成器內建於 NVDA 中，對於在其他 Windows 系統上從 USB 隨身碟執行 NVDA 來說是一個很好的選擇。

eSpeak NG 提供多種語音能說出不同的語言，
全部共支援超過 43 種語言，

而且還有許多不同的變聲可供選擇。

++ Microsoft SAPI 4 (SAPI 4) ++[SAPI4]
SAPI 4 是 Microsoft 較早期的軟體語音合成器標準，
NVDA 仍然支援原先已安裝此語音合成器的使用者，
然而 Microsoft 已不再支援，所需的元件也無法從 Microsoft 取得。

當 NVDA 選取這個合成器，安裝在您的 Windows 系統中的所有 SAPI 4 引擎提供的語音都可被使用，您可以從 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[語音類別 #SpeechSettings]或利用[快速語音設定 #SynthSettingsRing]來選用。

++ Microsoft SAPI 5 (SAPI 5) ++[SAPI5]
SAPI 5 是 Microsoft 軟體語音合成器的標準，
您可以從許多公司或網站購買或免費下載遵循這個標準的語音，僅管您的 Windows 系統中可能已預先安裝了至少一個 SAPI 5 語音。
當 NVDA 選取這個合成器，安裝在您的 Windows 系統中的所有 SAPI 5 引擎提供的語音都可被使用，您可以從 [NVDA 設定 #NVDASettings]對話框中的[語音類別 #SpeechSettings]或利用[快速語音設定 #SynthSettingsRing]來選用。

++ Microsoft Speech Platform ++[MicrosoftSpeechPlatform]
Microsoft Speech Platform 提供了許多種語言的語音，通常用在基於伺服器的語音應用程式的開發，
NVDA 也能使用這些語音。

要使用這些語音，您需要安裝兩個元件：
- Microsoft Speech Platform - Runtime (Version 11), x86: https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27225
- Microsoft Speech Platform - Runtime Languages (Version 11): https://www.microsoft.com/download/en/details.aspx?id=27224
 - 此頁面包含了許多語音辨識及文字轉語音 (text-to-speech, TTS) 的檔案，
 請依照所需的語言或語音選擇對應的 TTS 檔案，
 例如 MSSpeech_TTS_en-US_ZiraPro.msi 是美式英文的語音。
 -
-

++ Windows OneCore 語音 ++[OneCore]
Windows 10 及之後的版本含有稱為「OneCore」或「mobile」的語音，
該語音提供了多種語言，且與使用 Microsoft SAPI 5 的 Microsoft 語音相比反應更快，
在 Windows 10 及之後的版本 NVDA 預設使用 Windows OneCore 語音 (在其他版本中則預設使用 [eSpeak NG #eSpeakNG])。

要新增 Windows OneCore 語音，請前往 Windows 系統「設定」中的「時間與語言」，
接著在清單中選擇「語音」，然後找到「新增語音」按鈕來搜尋所需語言的語音。
許多語言會包含多種不同地區使用的語音，
例如「英國」、「澳大利亞」是兩個英文的不同語音，
又例如「法國」、「加拿大」、「瑞士」是法文可使用的不同語音，
您可以使用大範圍的語言來搜尋，例如輸入「英文」、「法文」等，清單便會列出該語言的不同地區語音，
選擇想要的語言然後按「新增」按鈕來加入，
新增完成後重新啟動 NVDA。

有關可用的語音清單請見此 Microsoft 文章： https://support.microsoft.com/zh-tw/windows/appendix-a-supported-languages-and-voices-4486e345-7730-53da-fcfe-55cc64300f01

+ 支援的點顯器 +[SupportedBrailleDisplays]
本章節包含 NVDA 支援點顯器的資訊。

++ 支援背景自動偵測的點顯器 ++[AutomaticDetection]
NVDA 擁有透過 USB 或藍牙在背景自動偵測到許多點顯器的能力，
要實現此行為請在 NVDA 設定對話框中[點字類別 #BrailleSettings]]的變更點顯器選擇「自動偵測」選項作為慣用的點顯器，
此選項預設選取。

下列點顯器支援背景自動偵測功能。
- Handy Tech 點顯器
- Baum/Humanware/APH/Orbit 點顯器
- HumanWare Brailliant BI/B 系列
- HumanWare BrailleNote
- 超點
- Optelec ALVA 6 系列
- HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille 系列
- Eurobraille Esys/Esytime/Iris 點顯器
- Nattiq nBraille 點顯器
- Seika Notetaker: MiniSeika (16, 24 方), V6, 與 V6Pro (40 方)
- 任何支援標準 HID 通訊協定的點顯器
-

++ Freedom Scientific Focus/PAC Mate 系列 ++[FreedomScientificFocus]
NVDA 支援透過 USB 或藍牙連接的所有 [Freedom Scientific https://www.freedomscientific.com/] 的 Focus 與 PAC Mate 點顯器，
您需要在電腦上安裝 Freedom Scientific 點顯器的驅動程式，
如果您還沒有這些驅動程式，您可以從 https://support.freedomscientific.com/Downloads/Focus/FocusBlueBrailleDisplayDriver 取得，
雖然此網頁只提到 Focus Blue 點顯器，但驅動程式支援所有 Freedom Scientific Focus 及 Pacmate 點顯器。

預設情況下 NVDA 可以透過 USB 或藍牙自動偵測並連接這些點顯器，
不過在設定點顯器時您可以明確的選擇「USB」或「藍牙」連接埠以限制要使用的連接類型，
若您想要 NVDA 用藍芽與 focus 點顯器連接，但仍然要能用電腦的 USB 為點顯器充電，這將非常有用。
NVDA 的點顯器自動偵測功能也將會辨識 USB 或藍牙上的點顯器。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| 點顯器向上捲動 | topRouting1 (點顯器第一方) |
| 點顯器向下捲動 | topRouting20/40/80 (點顯器最後一方) |
| 點顯器向上捲動 | 左邊 AdvanceBar |
| 點顯器向下捲動 | 右邊 AdvanceBar |
| 切換點字游標跟隨 | 左邊 GDFButton加右邊 GDFButton |
| 切換左邊滾輪操控 | 左邊滾輪按下 |
| 使用左邊滾輪向上捲動 | 左邊滾輪向上 |
| 使用左邊滾輪向下捲動 | 左邊滾輪向下 |
| 切換右邊滾輪操控 | 右邊滾輪按下 |
| 使用右邊滾輪向上捲動 | 右邊滾輪向上 |
| 使用右邊滾輪向下捲動 | 右邊滾輪向下 |
| 定位到點字方 | routing |
| shift+tab 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,二點 |
| tab 鍵 | 點顯器空白鍵加 四,五點 |
| 向上鍵 | 點顯器空白鍵加 一點 |
| 向下鍵 | 點顯器空白鍵加 四點 |
| control+向左鍵 | 點顯器空白鍵加 二點 |
| control+向右鍵 | 點顯器空白鍵加 五點 |
| 向左鍵 | 點顯器空白鍵加 三點 |
| 向右鍵 | 點顯器空白鍵加 六點 |
| home 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,三點 |
| end 鍵 | 點顯器空白鍵加 四,六點 |
| control+home 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,二,三點 |
| control+end 鍵 | 點顯器空白鍵加 四,五,六點 |
| alt 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,三,四點 |
| alt+tab 鍵 | 點顯器空白鍵加 二,三,四,五點 |
| alt+shift+tab 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,二,五,六點 |
| windows+tab 鍵 | 點顯器空白鍵加 二,三,四點 |
| escape 鍵 | 點顯器空白鍵加 一,五點 |
| windows 鍵 | 點顯器空白鍵加 二,四,五,六點 |
| space 鍵 | 點顯器空白鍵 |
| 切換 Ctrl 鍵 | 點顯器空白鍵加三,八點 |
| 切換 Alt 鍵 | 點顯器空白鍵加六,八點 |
| 切換 WINDOWS 鍵 | 點顯器空白鍵加四,八點 |
| 切換 NVDA 鍵 | 點顯器空白鍵加五,八點 |
| 切換 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加七,八點 |
| 切換 Ctrl 與 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加三,七,八點 |
| 切換 Alt 與 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加三,七,八點 |
| 切換 Windows 與 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加四,七,八點 |
| 切換 NVDA 與 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加五,七,八點 |
| 切換 Ctrl 與 Alt 鍵 | 點顯器空白鍵加三,六,八點 |
| 切換 Ctrl, Alt 與 Shift 鍵 | 點顯器空白鍵加三,六,七,八點 |
| windows+d 鍵 (最小化所有應用程式) | 點顯器空白鍵加 一,二,三,四,五,六 點 |
| 讀出游標所在行的內容 | 點顯器空白鍵加 一,四點 |
| NVDA 功能表 | 點顯器空白鍵加 一,三,四,五點 |

以下適用於較新的 Focus 型號，含有 rocker bar keys (focus 40, focus 80 and focus blue)：
|| 名稱 | 按鍵 |
| 點字游標移到上一行 | 左邊 RockerBar 向上, 右邊 RockerBar 向上 |
| 點字游標移到下一行 | 左邊 RockerBar 向下, 右邊 RockerBar 向下 |

以下只適用於 Focus 80：
|| 名稱 | 按鍵 |
| 點顯器向上捲動 | 左邊 BumperBar 向上, 右邊 BumperBar 向上 |
| 點顯器向下捲動 | 左邊 BumperBar 向下, 右邊 BumperBar 向下 |
%kc:endInclude

++ Optelec ALVA 6 系列/通訊協定轉換器 ++[OptelecALVA]
NVDA 支援透過 USB 或藍牙連接的 [Optelec https://www.optelec.com/] 的 ALVA BC640 與 BC680 兩種點顯器，
或者可以使用 Optelec 提供的通訊協定轉換器連接舊的 Optelec 點顯器，例如 Braille Voyager。
使用這些點顯器並不需要安裝任何特定的驅動程式，
只要插上點顯器然後設定 NVDA 即可使用。

附註:使用 ALVA 藍牙工具程式配對時，NVDA 可能無法透過藍牙使用 ALVA BC6 點顯器，
當使用此工具程式配對了裝置且 NVDA 無法偵測到此裝置，建議使用 Windows 藍牙設定以正規的方式配對 ALVA 點顯器。

附註:雖然有些點顯器有點字鍵盤，但預設情況下點顯器會自行將點字轉譯為文字，
這表示 NVDA 的點字輸入系統預設情況下是未使用的 (例如輸入點字轉譯表的設定沒有作用)，
對於使用最新韌體的 ALVA 點顯器，可以使用輸入手勢來停用此 HID 鍵盤模擬。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | t1, etouch1 |
| Move braille display to previous line | t2 |
| Move to current focus | t3 |
| Move braille display to next line | t4 |
| Scroll braille display forward | t5, etouch3 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | secondary routing |
| Toggle HID keyboard simulation | t1+spEnter |
| Move to top line in review | t1+t2 |
| Move to bottom line in review | t4+t5 |
| Toggle braille tethered to | t1+t3 |
| Report title | etouch2 |
| Report status bar | etouch4 |
| shift+tab key | sp1 |
| alt key | sp2, alt |
| escape key | sp3 |
| tab key | sp4 |
| upArrow key | spUp |
| downArrow key | spDown |
| leftArrow key | spLeft |
| rightArrow key | spRight |
| enter key | spEnter, enter |
| Report date/time | sP2+sp3 |
| NVDA Menu | sp1+sp3 |
| windows+d key (minimize all applications) | sp1+sp4 |
| windows+b key (focus system tray) | sp3+sp4 |
| windows key | sp1+sp2, windows |
| alt+tab key | sp2+sp4 |
| control+home key | t3+spUp |
| control+end key | t3+spDown |
| home key | t3+spLeft |
| end key | t3+spRight |
| control key | control |
%kc:endInclude

++ Handy Tech 點顯器 ++[HandyTech]
NVDA 支援大部分透過 USB、串列埠或藍芽連接的 [Handy Tech https://www.handytech.de/] 點顯器，
而較舊的 USB 點顯器則需要在電腦上安裝 Handy Tech 的 USB 驅動程式。

下列點顯器不支援開箱即用，不過可以透過 [Handy Tech 通用驅動程式 https://handytech.de/en/service/downloads-and-manuals/handy-tech-software/braille-display-drivers]及 NVDA 附加元件來使用：
- Braillino
- Bookworm
- 韌體版本 1.13 或更低版本的模組化點顯器。請注意點顯器的韌體可以更新。
-
以下是 Handy Tech 點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left, up, b3 |
| Scroll braille display forward | right, down, b6 |
| Move braille display to previous line | b4 |
| Move braille display to next line | b5 |
| Route to braille cell | routing |
| shift+tab 鍵 | esc, left triple action key up+down |
| alt 鍵 | b2+b4+b5 |
| escape 鍵 | b4+b6 |
| tab 鍵 | enter, right triple action key up+down |
| enter 鍵 | esc+enter, left+right triple action key up+down, joystickAction |
| 向上鍵 | joystickUp |
| 向下鍵 | joystickDown |
| 向左鍵 | joystickLeft |
| 向右鍵 | joystickRight |
| NVDA 功能表 | b2+b4+b5+b6 |
| Toggle braille tethered to | b2 |
| Toggle the braille cursor | b1 |
| Toggle focus context presentation | b7 |
| Toggle braille input | space+b1+b3+b4 (space+capital B) |
%kc:endInclude

++ MDV Lilli ++[MDVLilli]
NVDA 支援 [MDV https://www.mdvbologna.it/] 的 Lilli 點顯器，
使用此點顯器不需要安裝特定的驅動程式，
只要插上點顯器並設定 NVDA 即可使用。

此點顯器不支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display backward | LF |
| Scroll braille display forward | RG |
| Move braille display to previous line | UP |
| Move braille display to next line | DN |
| Route to braille cell | route |
| shift+tab 鍵 | SLF |
| tab 鍵 | SRG |
| alt+tab 鍵 | SDN |
| alt+shift+tab 鍵 | SUP |
%kc:endInclude

++ Baum/Humanware/APH/Orbit 點顯器 ++[Baum]
NVDA 支援一些透過 USB、藍芽或串列埠連接的 [Baum https://www.baum.de/cms/en/]、[HumanWare https://www.humanware.com/]、[APH https://www.aph.org/] 以及 [Orbit https://www.orbitresearch.com/] 點顯器，
這些包括：
- Baum: SuperVario, PocketVario, VarioUltra, Pronto!, SuperVario2, Vario 340
- HumanWare: Brailliant, BrailleConnect, Brailliant2
- APH: Refreshabraille
- Orbit: Orbit Reader 20
-
雖然還沒經過測試，但某些由 Baum 所製造的其他顯示器或許也可以運作。

如果透過 USB 連接的為非 HID 的點顯器，您必須先安裝製造商提供的 USB 驅動程式。
VarioUltra 和 Pronto! 使用 HID，
如果設定適當，Refreshabraille 和 Orbit Reader 20 可以使用 HID。

Orbit Reader 20 的 USB 串列模式目前僅能在 Windows 10 及之後的版本獲得支援，
一般而言僅可使用 USB HID。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。.
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | d2 |
| Scroll braille display forward | d5 |
| Move braille display to previous line | d1 |
| Move braille display to next line | d3 |
| Route to braille cell | routing |

對於具有搖桿的點顯器:
|| 名稱 | 按鍵 |
| 向上鍵 | up |
| 向下鍵 | down |
| 向左鍵 | left |
| 向右鍵 | right |
| enter 鍵 | select |
%kc:endInclude

++ hedo ProfiLine USB ++[HedoProfiLine]
NVDA 支援 [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] 的 The hedo ProfiLine USB 點顯器，
您必須先安裝製造商提供的 USB 驅動程式。

此點顯器尚未支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。.
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ hedo MobilLine USB ++[HedoMobilLine]
NVDA 支援 [hedo Reha-Technik https://www.hedo.de/] 的 hedo MobilLine USB 點顯器，
您必須先安裝製造商提供的 USB 驅動程式。

此點顯器尚未支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | K1 |
| Scroll braille display forward | K3 |
| Move braille display to previous line | B2 |
| Move braille display to next line | B5 |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | K2 |
| Say all | B6 |
%kc:endInclude

++ HumanWare Brailliant BI/B 系列 / BrailleNote Touch ++[HumanWareBrailliant]
NVDA 支援透過 USB 或藍牙連接的 [HumanWare https://www.humanware.com/] 的 The Brailliant BI 及 B 系列點顯器，包括 BI 14, BI 32, BI 20X, BI 40, BI 40X 及 B 80。
如果連接的通訊協定設定為 HumanWare 的 USB，您必須先安裝製造商提供的驅動程式，
如果連接的通訊協定設定為 OpenBraille 則不需要 USB 驅動程式。

NVDA 也支援下列點顯器 (且不需安裝任何特殊驅動程式)：
- APH Mantis Q40
- APH Chameleon 20
- Humanware BrailleOne
- NLS eReader
-

以下是 Brailliant BI/B 和 BrailleNote touch 點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
+++ 所有型號的按鍵指派 +++
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | down |
| Route to braille cell | routing |
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | space+dot1 |
| downArrow key | space+dot4 |
| leftArrow key | space+dot3 |
| rightArrow key | space+dot6 |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+++ Brailliant BI 32、BI 40 和 B 80 的按鍵指派 +++
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| NVDA Menu | c1+c3+c4+c5 (command n) |
| windows+d key (minimize all applications) | c1+c4+c5 (command d) |
| Say all | c1+c2+c3+c4+c5+c6 |
%kc:endInclude

+++ Brailliant BI 14 的按鍵指派 +++
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| up arrow key | joystick up |
| down arrow key | joystick down |
| left arrow key | joystick left |
| right arrow key | joystick right |
| enter key | joystick action |
%kc:endInclude

++ HIMS Braille Sense/Braille EDGE/Smart Beetle/Sync Braille 系列 ++[Hims]
NVDA 支援透過 USB 或藍芽連接的 [Hims https://www.hims-inc.com/] 的 Braille Sense、Braille EDGE、Smart Beetle 和 Sync Braille 點顯器。
如果是透過 USB 連接，您需要在電腦上安裝由 HIMS 提供的驅動程式，
您可以從這個連結下載： http://www.himsintl.com/upload/HIMS_USB_Driver_v25.zip

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Route to braille cell | routing |
| Scroll braille display back | leftSideScrollUp, rightSideScrollUp, leftSideScroll |
| Scroll braille display forward | leftSideScrollDown, rightSideScrollDown, rightSideScroll |
| Move braille display to previous line | leftSideScrollUp+rightSideScrollUp |
| Move braille display to next line | leftSideScrollDown+rightSideScrollDown |
| Move to previous line in review | rightSideUpArrow |
| Move to next line in review | rightSideDownArrow |
| Move to previous character in review | rightSideLeftArrow |
| Move to next character in review | rightSideRightArrow |
| Move to current focus | leftSideScrollUp+leftSideScrollDown, rightSideScrollUp+rightSideScrollDown, leftSideScroll+rightSideScroll |
| control key | smartbeetle:f1, brailleedge:f3 |
| windows key | f7, smartbeetle:f2 |
| alt key | dot1+dot3+dot4+space, f2, smartbeetle:f3, brailleedge:f4 |
| shift key | f5 |
| insert key | dot2+dot4+space, f6 |
| applications key | dot1+dot2+dot3+dot4+space, f8 |
| Caps Lock key | dot1+dot3+dot6+space |
| tab key | dot4+dot5+space, f3, brailleedge:f2 |
| shift+alt+tab key | f2+f3+f1 |
| alt+tab key | f2+f3 |
| shift+tab key | dot1+dot2+space |
| end key | dot4+dot6+space |
| control+end key | dot4+dot5+dot6+space |
| home key | dot1+dot3+space, smartbeetle:f4 |
| control+home key | dot1+dot2+dot3+space |
| alt+f4 key | dot1+dot3+dot5+dot6+space |
| leftArrow key | dot3+space, leftSideLeftArrow |
| control+shift+leftArrow key | dot2+dot8+space+f1 |
| control+leftArrow key | dot2+space |
| shift+alt+leftArrow key | dot2+dot7+f1 |
| alt+leftArrow key | dot2+dot7 |
| rightArrow key | dot6+space, leftSideRightArrow |
| control+shift+rightArrow key | dot5+dot8+space+f1 |
| control+rightArrow key | dot5+space |
| shift+alt+rightArrow key | dot5+dot7+f1 |
| alt+rightArrow key | dot5+dot7 |
| pageUp key | dot1+dot2+dot6+space |
| control+pageUp key | dot1+dot2+dot6+dot8+space |
| upArrow key | dot1+space, leftSideUpArrow |
| control+shift+upArrow key | dot2+dot3+dot8+space+f1 |
| control+upArrow key | dot2+dot3+space |
| shift+alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7+f1 |
| alt+upArrow key | dot2+dot3+dot7 |
| shift+upArrow key | leftSideScrollDown+space |
| pageDown key | dot3+dot4+dot5+space |
| control+pageDown key | dot3+dot4+dot5+dot8+space |
| downArrow key | dot4+space, leftSideDownArrow |
| control+shift+downArrow key | dot5+dot6+dot8+space+f1 |
| control+downArrow key | dot5+dot6+space |
| shift+alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7+f1 |
| alt+downArrow key | dot5+dot6+dot7 |
| shift+downArrow key | space+rightSideScrollDown |
| escape key | dot1+dot5+space, f4, brailleedge:f1 |
| delete key | dot1+dot3+dot5+space, dot1+dot4+dot5+space |
| f1 key | dot1+dot2+dot5+space |
| f3 key | dot1+dot4+dot8 |
| f4 key | dot7+f3 |
| windows+b key | dot1+dot2+f1 |
| windows+d key | dot1+dot4+dot5+f1 |
| control+insert key | smartbeetle:f1+rightSideScroll |
| alt+insert key | smartbeetle:f3+rightSideScroll |
%kc:endInclude

++ Seika 點顯器 ++[Seika]
NVDA 支援 Nippon Telesoft 的 Seika 點顯器，依照不同功能分為以下兩組：
- [Seika Version 3, 4 及 5 (40 方), Seika80 (80 方) #SeikaBrailleDisplays]
- [MiniSeika (16, 24 方), V6, 及 V6Pro (40 方) #SeikaNotetaker]
-
您可以在 https://en.seika-braille.com/down/index.html 找到更多關於點顯器的資訊。


+++ Seika Version 3, 4 及 5 (40 方), Seika80 (80 方) +++[SeikaBrailleDisplays]
- 這些點顯器尚不支援 NVDA 點顯器背景自動偵側的功能。
- 選擇「Seika 點顯器」來手動設定。
- 使用 Seika v3/4/5/80 之前必須安裝裝置驅動程式，
驅動程式[由製造商提供 https://en.seika-braille.com/down/index.html]。
-

以下是 Seika 點顯器的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | b3 |
| Move braille display to next line | b4 |
| Toggle braille tethered to | b5 |
| Say all | b6 |
| tab | b1 |
| shift+tab | b2 |
| alt+tab | b1+b2 |
| NVDA Menu | left+right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

+++ MiniSeika (16, 24 方), V6, 及 V6Pro (40 方) +++[SeikaNotetaker]
- NVDA 點顯器背景自動偵側的功能支援 USB 及藍牙。
- 選擇「Seika 點顯器」或「自動偵測」來設定。
- 使用 Seika Notetaker 點顯器不需額外驅動程式。
-

以下是 Seika Notetaker 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Say all | space+Backspace |
| NVDA Menu | Left+Right |
| Move braille display to previous line | LJ up |
| Move braille display to next line | LJ down |
| Toggle braille tethered to | LJ center |
| tab | LJ right |
| shift+tab | LJ left |
| upArrow key | RJ up |
| downArrow key | RJ down |
| leftArrow key | RJ left |
| rightArrow key | RJ right |
| Route to braille cell | routing |
| shift+upArrow key | Space+RJ up, Backspace+RJ up |
| shift+downArrow key | Space+RJ down, Backspace+RJ down |
| shift+leftArrow key | Space+RJ left, Backspace+RJ left |
| shift+rightArrow key | Space+RJ right, Backspace+RJ right |
| enter key | RJ center, dot8
| escape key | Space+RJ center |
| windows key | Backspace+RJ center |
| space key | Space, Backspace |
| backspace key | dot7 |
| pageup key | space+LJ right |
| pagedown key | space+LJ left |
| home key | space+LJ up |
| end key | space+LJ down |
| control+home key | backspace+LJ up |
| control+end key | backspace+LJ down |


++ Papenmeier BRAILLEX 新款型號 ++[Papenmeier]
支援下列點顯器:
- BRAILLEX EL 40c, EL 80c, EL 20c, EL 60c (USB)
- BRAILLEX EL 40s, EL 80s, EL 2d80s, EL 70s, EL 66s (USB)
- BRAILLEX Trio (USB 和藍牙)
- BRAILLEX Live 20, BRAILLEX Live and BRAILLEX Live Plus (USB 和藍牙)
-

這些點顯器不支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。

大多數的裝置有一個 Easy Access Bar (eab)，以方便直覺式的快速操作，
EAB 有四個方向可移動，且每個方向均有二道開關，
但 C 及 Live 這二個系列型號則除外。

C-系列及某些點顯器有兩個路由列，上一列是提供格式資訊，
C-系列裝置按住上列一個路由鍵並按下 EAB 可模擬其中一種開關狀態。
live 系列點顯器僅有一個路由列，而 EAB 在每一方向僅可移動一個步驟，
接下來的一個步驟可藉由按其中一個路由鍵及按所對應的方向的 EAB 來模擬。
按住向上、向下、向左及向右 (或 eab) 鍵以重覆產生相對應方向的動作。

一般而言以下的按鍵可適用於此點顯器上：
|| 名稱 | 按鍵 |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

以下是 Papenmeier 在 NVDA 的按鍵指派：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report title | l1+up |
| Report Status Bar | l2+down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | left2 |
| Move to next object | right2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing row |
%kc:endInclude

Trio 型號有額外的四個案件位在點字鍵盤的前面，
包括 (順序由左至右)：
- left thumb key (lt)
- space
- space
- right thumb key (rt)
-
目前右大拇指鍵尚未被使用，
內側的兩個按鍵都對應到空白鍵。

|| 名稱 | 按鍵 |
%kc:beginInclude
| escape key | space with dot 7 |
| upArrow key | space with dot 2 |
| leftArrow key | space with dot 1 |
| rightArrow key | space with dot 4 |
| downArrow | space with dot 5 |
| control key | lt+dot2 |
| alt key | lt+dot3 |
| control+escape key | space with dot 1 2 3 4 5 6 |
| tab key | space with dot 3 7 |
%kc:endInclude

++ Papenmeier Braille BRAILLEX 舊款型號 ++[PapenmeierOld]
支援下列點顯器：
- BRAILLEX EL 80, EL 2D-80, EL 40 P
- BRAILLEX Tiny, 2D Screen
-

附註:這些點顯器只能透過串列埠連接，
因此這些點顯器不支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。
在[選擇點顯器 #SelectBrailleDisplay]對話框中選擇此驅動程式後，您必須選擇點顯器所連接的連接埠。

其中一些裝置有 Easy Access Bar (eab)，以方便直覺式的快速操作，
EAB 有四個方向可移動，且每個方向均有二道開關，
按住向上、向下、向左及向右 (或 eab) 鍵以重覆產生相對應方向的動作。
舊的裝置沒有 EAB 而是使用前面按鍵。

一般而言以下的按鍵可適用於此點顯器上：

|| 名稱 | 按鍵 |
| l1 | Left front key |
| l2 | Left rear key |
| r1 | Right front key |
| r2 | Right rear key |
| up | 1 Step up |
| up2 | 2 Steps up |
| left | 1 Step left |
| left2 | 2 Steps left |
| right | 1 Step right |
| right2 | 2 Steps right |
| dn | 1 Step down |
| dn2 | 2 Steps down |

以下是 Papenmeier 在 NVDA 的按鍵指派：

%kc:beginInclude
具有 EAB 的裝置：
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Route to braille cell | routing |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Report title | l1up |
| Report Status Bar | l2down |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to next object | right2 |
| Move to previous object | left2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |

BRAILLEX Tiny:
|| 名稱 | 按鍵 |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to previous line | up |
| Move braille display to next line | dn |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Move to containing object | r1+up |
| Move to first contained object | r1+dn |
| Move to previous object | r1+left |
| Move to next object | r1+right |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Report title | l1+up |
| Report status bar | l2+down |

BRAILLEX 2D Screen:
|| 名稱 | 按鍵 |
| Report current character in review | l1 |
| Activate current navigator object | l2 |
| Toggle braille tethered to | r2 |
| Report text formatting under braille cell | upper routing strip |
| Move braille display to previous line | up |
| Scroll braille display back | left |
| Scroll braille display forward | right |
| Move braille display to next line | dn |
| Move to next object | left2 |
| Move to containing object | up2 |
| Move to first contained object | dn2 |
| Move to previous object | right2 |
%kc:endInclude

++ HumanWare BrailleNote ++[HumanWareBrailleNote]
NVDA 支援 [Humanware https://www.humanware.com] 的 BrailleNote notetakers，
下列為支援的型號：
- BrailleNote Classic (僅能串列連接)
- BrailleNote PK (串列和藍牙連接)
- BrailleNote MPower (串列和藍牙連接)
- BrailleNote Apex (USB 和藍牙連接)
-

關於 BrailleNote Touch 請參考 [Brailliant BI 系列 / BrailleNote Touch #HumanWareBrailliant] 一節。

除 BrailleNote PK 外還支援 braille (BT) 和 QWERTY (QT) 鍵盤，
對於 BrailleNote QT 不支援 PC 鍵盤模擬，
您也可以使用 QT 鍵盤輸入點字，
有關詳細資訊，請查閱 BrailleNote 手冊指南的點字終端部分。

如果您的裝置支援一種以上的連接類型，當您將 BrailleNote 與 NVDA 連接時，您必須設定連接部選項，
請查閱 BrailleNote 手冊以獲得詳細資訊。
您或許還需要在 NVDA 的[「選擇點顯器」 #SelectBrailleDisplay]對話框中設定連接埠，
當您透過 USB 或藍芽連接，根據可用的選項可將連接埠設定為「自動」、「USB」或「藍芽」，
如果使用傳統串列部 (或是 USB 轉串列埠轉接器) 或其他非上述所提及的項目，您必須從硬體連接埠明確指定要使用的通訊部。

在使用其 USB 客戶端介面連接 BrailleNote Apex 之前，您必須安裝 HumanWare 提供的驅動程式。

在 BrailleNote Apex BT 上，您可以使用位在點字鍵 1 和 4 之間的滾輪來執行各種 NVDA 指令，
滾輪由四個方向的按鍵、中間按鈕、和一個可順時針或逆時針旋轉的環圈所組成。

以下是 BrailleNote 在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見 BrailleNote 的說明文件。

%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | back |
| Scroll braille display forward | advance |
| Move braille display to previous line | previous |
| Move braille display to next line | next |
| Route to braille cell | routing |
| NVDA menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| Toggle braille tethered to | previous+next |
| Up arrow key | space+dot1 |
| Down arrow key | space+dot4 |
| Left Arrow key | space+dot3 |
| Right arrow key | space+dot6 |
| Page up key | space+dot1+dot3 |
| Page down key | space+dot4+dot6 |
| Home key | space+dot1+dot2 |
| End key | space+dot4+dot5 |
| Control+home keys | space+dot1+dot2+dot3 |
| Control+end keys | space+dot4+dot5+dot6 |
| Space key | space |
| Enter | space+dot8 |
| Backspace | space+dot7 |
| Tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| Shift+tab keys | space+dot1+dot2+dot5+dot6 |
| Windows key | space+dot2+dot4+dot5+dot6 (space+w) |
| Alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| Toggle input help | space+dot2+dot3+dot6 (space+lower h) |

以下是 BrailleNote QT 不在點字輸入模式時的按鍵指派。

|| 名稱 | 按鍵 |
| NVDA menu | read+n |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow|
| Right arrow key | rightArrow |
| Page up key | function+upArrow |
| Page down key | function+downArrow |
| Home key | function+leftArrow |
| End key | function+rightArrow |
| Control+home keys | read+t |
| Control+end keys | read+b |
| Enter key | enter |
| Backspace key | backspace |
| Tab key | tab |
| Shift+tab keys | shift+tab |
| Windows key | read+w |
| Alt key | read+m |
| Toggle input help | read+1 |

以下是滾輪的按鍵指派：

|| 名稱 | 按鍵 |
| Up arrow key | upArrow |
| Down arrow key | downArrow |
| Left Arrow key | leftArrow |
| Right arrow key | rightArrow |
| Enter key | centre button |
| Tab key | scroll wheel clockwise |
| Shift+tab keys | scroll wheel counterclockwise |
%kc:endInclude

++ EcoBraille ++[EcoBraille]
NVDA 支援 [ONCE https://www.once.es/] 的 EcoBraille 點顯器，
下列為支援的型號：
- EcoBraille 20
- EcoBraille 40
- EcoBraille 80
- EcoBraille Plus
-

您可以在 NVDA 的[「選擇點顯器」 #SelectBrailleDisplay]對話框中設定點顯器連接的串列埠，
這些點顯器不支援 NVDA 點顯器背景自動偵測的功能。

以下是 EcoBraille 點顯器上的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見 [EcoBraille 說明文件 ftp://ftp.once.es/pub/utt/bibliotecnia/Lineas_Braille/ECO/]。

%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | T2 |
| Scroll braille display forward | T4 |
| Move braille display to previous line | T1 |
| Move braille display to next line | T5 |
| Route to braille cell | Routing |
| Activate current navigator object | T3 |
| Switch to next review mode | F1 |
| Move to containing object | F2 |
| Switch to previous review mode | F3 |
| Move to previous object | F4 |
| Report current object | F5 |
| Move to next object | F6 |
| Move to focus object | F7 |
| Move to first contained object | F8 |
| Move System focus or caret to current review position | F9 |
| Report review cursor location | F0 |
| Toggle braille tethered to | A |
%kc:endInclude

++ 超點 ++[SuperBraille]
「超點」裝置主要在台灣使用，可利用 USB 或串列埠連接。
「超點」並沒有提供任何實體點字鍵盤和捲動按鈕，所有的輸入必須透過標準電腦鍵盤執行，
因此為了保持與台灣其他螢幕報讀軟體的相容性，提供了兩個用於捲動點顯器的按鍵綁定：
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| 點顯器向上捲動 | 數字鍵盤減號 |
| 點顯器向下捲動 | 數字鍵盤加號 |
%kc:endInclude

++ Eurobraille Esys/Esytime/Iris 點顯器 ++[Eurobraille]
NVDA 支援 [Eurobraille https://www.eurobraille.fr/] 的 Esys, Esytime and Iris 點顯器，
Esys and Esytime-Evo 裝置支援以 USB 或藍牙連接，
舊的 Esytime 裝置僅支援 USB，
Iris 點顯器只能透過串列埠連接，
因此對於這些點顯器在「選擇點顯器」對話框中選擇此驅動程式後需要選擇連接埠。

Iris 和 Esys 點顯器具有 10 鍵的點字鍵盤，
其中兩個像空白鍵的按鍵位置，左鍵對應 backspace 鍵，右鍵對應空白鍵。

以下是此點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | switch1-6left, l1 |
| Scroll braille display forward | switch1-6Right, l8 |
| Move to current focus | switch1-6Left+switch1-6Right, l1+l8 |
| Route to braille cell | routing |
| Report text formatting under braille cell | doubleRouting |
| Move to previous line in review | joystick1Up |
| Move to next line in review | joystick1Down |
| Move to previous character in review | joystick1Left |
| Move to next character in review | joystick1Right |
| Switch to previous review mode | joystick1Left+joystick1Up |
| Switch to next review mode | joystick1Right+joystick1Down |
| Erase the last entered braille cell or character | backSpace |
| Translate any braille input and press the enter key | backSpace+space |
| insert key | dot3+dot5+space, l7 |
| delete key | dot3+dot6+space |
| home key | dot1+dot2+dot3+space, joystick2Left+joystick2Up |
| end key | dot4+dot5+dot6+space, joystick2Right+joystick2Down |
| leftArrow key | dot2+space, joystick2Left, leftArrow |
| rightArrow key | dot5+space, joystick2Right, rightArrow |
| upArrow key | dot1+space, joystick2Up, upArrow |
| downArrow key | dot6+space, joystick2Down, downArrow |
| enter key | joystick2Centre |
| pageUp key | dot1+dot3+space |
| pageDown key | dot4+dot6+space |
| numpad1 key | dot1+dot6+backspace |
| numpad2 key | dot1+dot2+dot6+backspace |
| numpad3 key | dot1+dot4+dot6+backspace |
| numpad4 key | dot1+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad5 key | dot1+dot5+dot6+backspace |
| numpad6 key | dot1+dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpad7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpad8 key | dot1+dot2+dot5+dot6+backspace |
| numpad9 key | dot2+dot4+dot6+backspace |
| numpadInsert key | dot3+dot4+dot5+dot6+backspace |
| numpadDecimal key | dot2+backspace |
| numpadDivide key | dot3+dot4+backspace |
| numpadMultiply key | dot3+dot5+backspace |
| numpadMinus key | dot3+dot6+backspace |
| numpadPlus key | dot2+dot3+dot5+backspace |
| numpadEnter key | dot3+dot4+dot5+backspace |
| escape key | dot1+dot2+dot4+dot5+space, l2 |
| tab key | dot2+dot5+dot6+space, l3 |
| shift+tab key | dot2+dot3+dot5+space |
| printScreen key | dot1+dot3+dot4+dot6+space |
| pause key | dot1+dot4+space |
| applications key | dot5+dot6+backspace |
| f1 key | dot1+backspace |
| f2 key | dot1+dot2+backspace |
| f3 key | dot1+dot4+backspace |
| f4 key | dot1+dot4+dot5+backspace |
| f5 key | dot1+dot5+backspace |
| f6 key | dot1+dot2+dot4+backspace |
| f7 key | dot1+dot2+dot4+dot5+backspace |
| f8 key | dot1+dot2+dot5+backspace |
| f9 key | dot2+dot4+backspace |
| f10 key | dot2+dot4+dot5+backspace |
| f11 key | dot1+dot3+backspace |
| f12 key | dot1+dot2+dot3+backspace |
| windows key | dot1+dot2+dot3+dot4+backspace |
| Caps Lock key | dot7+backspace, dot8+backspace |
| Num Lock key | dot3+backspace, dot6+backspace |
| shift key | dot7+space, l4 |
| Toggle shift key | dot1+dot7+space, dot4+dot7+space |
| control key | dot7+dot8+space, l5 |
| Toggle control key | dot1+dot7+dot8+space, dot4+dot7+dot8+space |
| alt key | dot8+space, l6 |
| Toggle alt key | dot1+dot8+space, dot4+dot8+space |
| ToggleHID keyboard input simulation | esytime):l1+joystick1Down, esytime):l8+joystick1Down |
%kc:endInclude

++ Nattiq nBraille 點顯器 ++[NattiqTechnologies]
NVDA 支援透過 USB 連接的 [Nattiq Technologies https://www.nattiq.com/] 的點顯器，
Windows 10 以上可偵測到該點顯器，若您使用舊版 Windows (Windows 10 以下) 則可能需安裝 USB 驅動程式，
您可從製造商的網站取得驅動程式。

以下是 Nattiq Technologies 點顯器在 NVDA 的按鍵指派，
這些按鍵的實際位置請參見點顯器的說明文件。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | up |
| Scroll braille display forward | down |
| Move braille display to previous line | left |
| Move braille display to next line | right |
| Route to braille cell | routing |
%kc:endInclude

++ BRLTTY ++[BRLTTY]
[BRLTTY https://www.brltty.com/] 是一個可以用來支援許多點顯器的獨立程式，
若要使用需安裝 [BRLTTY for Windows https://www.brltty.com/download.html]。
您應下載並安裝最新版的安裝程式，它的名稱可能是例如 brltty-win-4.2-2.exe。
當設定使用的點顯器與連接埠時請務必仔細閱讀說明，尤其是當您已經在使用 USB 點顯器並安裝了製造商提供的驅動程式。

對於具有點字鍵盤的點顯器，目前 BRLTTY 可自行處理點字輸入，
因此 NVDA 的點字輸入轉譯表設定就與其無關了。

BRLTTY 不支援 NVDA 點顯器背景自動偵側的功能。

以下是 BRLTTY 在 NVDA 的按鍵指派，
請參見 [BRLTTY key binding lists https://brltty.app/doc/KeyBindings/] 有關 BRLTTY 指令如何與點顯器上的控制對應的資訊。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | BRLTTY 指令 |
| Scroll braille display back | fwinlt (go left one window) |
| Scroll braille display forward | fwinrt (go right one window) |
| Move braille display to previous line | lnup (go up one line) |
| Move braille display to next line | lndn (go down one line) |
| Route to braille cell | route (bring cursor to character) |
%kc:endInclude

++ 標準 HID 點顯器 ++[HIDBraille]
這是由 Microsoft、Google、Apple 和包括 NV Access 在內的幾家輔助科技公司於 2018 年所達成的新標準 HID 點顯器規範的實驗性驅動程式，
希望所有未來任何製造商製造的點顯器均使用此標準通訊協定，從而消除對特定點顯器驅動程式的需求。

NVDA 的自動點顯器偵測也會辨識支援此通訊協定的任何點顯器。

以下是此點顯器目前的按鍵指派。
%kc:beginInclude
|| 名稱 | 按鍵 |
| Scroll braille display back | pan left or rocker up |
| Scroll braille display forward | pan right or rocker down |
| Move braille display to previous line | space + dot1 |
| Move braille display to next line | space + dot4 |
| Route to braille cell | routing set 1|
| Toggle braille tethered to | up+down |
| upArrow key | joystick up |
| downArrow key | joystick down |
| leftArrow key | space+dot3 or joystick left |
| rightArrow key | space+dot6 or joystick right |
| shift+tab key | space+dot1+dot3 |
| tab key | space+dot4+dot6 |
| alt key | space+dot1+dot3+dot4 (space+m) |
| escape key | space+dot1+dot5 (space+e) |
| enter key | dot8 or joystick center |
| windows key | space+dot3+dot4 |
| alt+tab key | space+dot2+dot3+dot4+dot5 (space+t) |
| NVDA Menu | space+dot1+dot3+dot4+dot5 (space+n) |
| windows+d key (minimize all applications) | space+dot1+dot4+dot5 (space+d) |
| Say all | space+dot1+dot2+dot3+dot4+dot5+dot6 |
%kc:endInclude

+ 進階主題 +[AdvancedTopics]

++ 命令列選項 ++[CommandLineOptions]
當 NVDA 啟動時可以接受一個或多個附加選項從而改變其行為，
您有多少需求就可以附加多少選項。
這些選項可以從不同的啟動方式附加，包括從捷徑 (在捷徑的「內容」對話框)、從「執行」對話框 (「開始」 → Windows 系統 → 「執行」，或按 Windows+R) 以及從 Windows 命令主控台，
選項應與 NVDA 的執行檔名稱及其他選項之間以空格隔開。
舉例，一個好用的選項是「--disable-addons」，告訴 NVDA 暫停所有執行中的附加元件，
這可讓您確認問題是否由附加元件所引起，並從由附加元件引起的嚴重問題中複原。

再舉一例，您可以在「執行」對話框鍵入以下內容來結束正在執行的 NVDA：

nvda -q

有些命令列選項有短型態和長型態，有些則僅有長型態，
對於那些短型態的選項，您可以像這樣組合起來：
| nvda -mc CONFIGPATH | NVDA 啟動時停用啟動音效和訊息，並套用使用者的組態 |
| nvda -mc CONFIGPATH --disable-addons | 同上一個命令，另加上停用附加元件。 |

有些命令列選項接受額外參數，例如事件記錄應多詳細，或使用者組態目錄的路徑，
這些參數應放在選項之後，若是使用短型態的選項應以空格隔開，若是使用長型態的選項則應以等號 (=) 隔開，例如：
| nvda -l 10 | 告訴 NVDA 啟動時事件記錄等級設定為「偵錯」 |
| nvda --log-file=c:\nvda.log | 告訴 NVDA 將事件記錄寫入 c:\nvda.log |
| nvda --log-level=20 -f c:\nvda.log | 告訴 NVDA 啟動時事件記錄等級設定為「資訊」，並將事件記錄寫入 c:\nvda.log |

以下是 NVDA 的命令列選項：
|| 短型態 | 長型態 | 說明 |
| -h | --help | 顯示命令列說明並結束 |
| -q | --quit | 結束已在執行的 NVDA |
| -k | --check-running | 報告 NVDA 是否正在執行的結束代碼，若是 0 則代表執行中，若是 1 則代表沒有執行 |
| -f LOGFILENAME | --log-file=LOGFILENAME | 應將事件記錄寫入的檔案 |
| -l LOGLEVEL | --log-level=LOGLEVEL | 事件記錄最低等級 (偵錯 10；輸入/輸出 12；偵錯警告 15；資訊 20；警告 30；錯誤 40；嚴重錯誤 50；停用 100)，預設是警告 |
| None | --lang=LANGUAGE | 覆寫所設定的 NVDA 語言，設為「Windows」來使用目前使用者預設、設為「en」來使用英文等。 |
| -c CONFIGPATH | --config-path=CONFIGPATH | 儲存 NVDA 所有設定的路徑 |
| -m | --minimal | 沒有音效、沒有介面、沒有啟動資訊等 |
| -s | --secure | 安全模式：會停用以下項目，包括 Python 主控台、設定檔功能 (新增、刪除、重新命名設定檔等)、檢查更新、一些歡迎對話框及設定對話框中的「一般」類別的核取方塊 (如「在登入畫面使用 NVDA」、「結束時儲存組態」等)，以及事件紀錄和登入功能 (通常用於安全模式)。注意此命令也會讓您無法將設定儲存在系統設定中以及將自訂的輸入手勢儲存下來。 |
| None | --disable-addons | 附加元件將不起作用 |
| None | --debug-logging | 僅對本次執行啟用偵錯等級的事件紀錄，這個設定會覆蓋其他事件紀錄的指定等級之內容。( ""--loglevel"", -l) |
| None | --no-logging | 在使用 NVDA 時完全停用記錄功能。如果從命令列指定了事件記錄等級 ( ""--loglevel"", -l) 或者偵錯事件記錄為開啟，本設定將被覆寫掉。 |
| None | --no-sr-flag | 不改變系統螢幕報讀軟體旗標 |
| None | --install | 安裝 NVDA (啟動新安裝的版本) |
| None | --install-silent | 自動安裝 NVDA (不啟動新安裝的版本) |
| None | --enable-start-on-logon=True|False | 安裝時啟用[在登入畫面使用 NVDA #StartAtWindowsLogon] |
| None | copy-portable-config | 安裝時將指定路徑下的可攜式版組態 (config-path, -c) 複製到目前的使用者帳戶中 |
| None | --create-portable | 建立 NVDA 可攜式版 (啟動新建立的版本)。需要指定 --portable-path |
| None | --create-portable-silent | 建立 NVDA 可攜式版 (不啟動新安裝的版本)。需要指定 --portable-path |
| None | --portable-path=PORTABLEPATH | 將建立可攜式版的路徑 |

++ 全系統參數 ++[SystemWideParameters]
NVDA 允許在 Windows 系統登錄檔設定一些數值，這些數值會改變 NVDA 全系統的行為，
這些數值儲存在登錄檔的下列其中一個機碼底下：
- 32 位元系統： "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\nvda"
- 64 位元系統： "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\WOW6432Node\nvda"
-

可以在此登錄機碼底下設定以下的數值：
|| 名稱 | 類型 | 可能數值 | 說明 |
| configInLocalAppData | DWORD | 0 (預設) 停用，1 啟用 | 若啟用，NVDA 使用者組態將儲存於本機應用程式資料夾內，而非使用者的應用程式資料的 roaming 資料夾內。 |
| serviceDebug | DWORD | 0 (預設) 停用，1 啟用 | 若啟用，在 Windows 安全桌面會停用安全模式，允許使用 Python 主控台及事件紀錄檢視器。由於若干重大的安全性問題，強烈建議不使用此選項。 |

+ 進一步資訊 +[FurtherInformation]
如果您需要 NVDA 進一步的資訊或協助，請瀏覽 NVDA 網站 NVDA_URL，
您可以從中找到更多說明文件、技術支援與社群資源，
網站也提供有關 NVDA 程式開發的資訊與資源。
